==================================
멀티테넌시 설정
==================================

개요
====

|Fess|의 멀티테넌시 기능을 사용하면 단일 |Fess| 인스턴스에서
여러 테넌트(조직, 부서, 고객 등)를 분리하여 운영할 수 있습니다.

가상 호스트 기능을 사용하여 각 테넌트에 대해:

- 독립된 검색 UI
- 분리된 콘텐츠
- 커스터마이즈된 디자인

을 제공할 수 있습니다.

가상 호스트 기능
==============

가상 호스트는 HTTP 요청의 호스트명에 따라 다른 검색 환경을 제공하는 기능입니다.

구조
------

1. 사용자가 ``tenant1.example.com``에 접속
2. |Fess|가 호스트명 식별
3. 해당하는 가상 호스트 설정 적용
4. 테넌트 고유의 콘텐츠와 UI 표시

가상 호스트 헤더 설정
========================

가상 호스트 기능을 활성화하려면 ``virtual.host.headers`` 속성을 설정합니다.
이 속성은 ``fess_config.properties``에서 정의합니다.

설정 형식
--------

각 줄에 ``헤더명:헤더값=가상호스트키`` 형식으로 지정합니다:

::

    # fess_config.properties
    virtual.host.headers=Host:tenant1.example.com=tenant1\n\
    Host:tenant2.example.com=tenant2

여러 가상 호스트를 설정하는 경우 줄바꿈으로 구분합니다.

가상 호스트 키 제약
--------------------

가상 호스트 키에는 다음 제약이 있습니다:

- 사용 가능한 문자는 영숫자와 밑줄(``a-zA-Z0-9_``)뿐입니다. 그 외 문자는 자동으로 제거됩니다.
- 다음 키 이름은 예약어이므로 사용할 수 없습니다: ``admin``, ``common``, ``error``, ``login``, ``profile``

관리 화면에서 설정
================

크롤 설정
------------

웹 크롤 설정에서 가상 호스트를 지정하여 콘텐츠를 분리할 수 있습니다:

1. 관리 화면에 로그인
2. "크롤러" -> "웹"에서 크롤 설정 생성
3. "가상 호스트" 필드에서 ``virtual.host.headers``에서 정의한 가상 호스트 키를 선택
4. 이 설정으로 크롤된 콘텐츠는 지정한 가상 호스트에서만 검색 가능

접근 제어
============

가상 호스트와 역할의 조합
------------------------------

가상 호스트와 역할 기반 접근 제어를 조합하여
더 세밀한 접근 제어가 가능합니다:

크롤 설정에서 가상 호스트와 퍼미션을 함께 설정합니다:

::

    # 크롤 설정의 가상 호스트
    tenant1

    # 크롤 설정의 퍼미션
    {role}tenant1_user

역할 기반 검색
----------------

자세한 내용은 :doc:`security-role`를 참조하세요.

UI 커스터마이즈
==============

각 가상 호스트에 대해 UI를 커스터마이즈할 수 있습니다.

테마 적용
------------

가상 호스트별로 다른 테마 적용:

1. "시스템" -> "디자인"에서 테마 설정
2. 가상 호스트 설정에서 테마 지정

커스텀 CSS
-----------

가상 호스트별로 커스텀 CSS를 적용하려면 관리 화면의 "시스템" -> "디자인"에서 CSS 파일을 편집합니다. 가상 호스트 키에 해당하는 뷰 디렉토리에 커스텀 템플릿을 배치할 수도 있습니다.

라벨 설정
----------

가상 호스트별로 표시할 라벨 제한:

1. 라벨 유형 설정에서 가상 호스트 지정
2. 지정한 가상 호스트에서만 라벨이 표시됨

API 인증
=======

가상 호스트별로 API 접근 제어:

액세스 토큰
----------------

가상 호스트에 연결된 액세스 토큰 발급:

1. "시스템" -> "액세스 토큰"에서 토큰 생성
2. 토큰에 가상 호스트 연결

API 요청
-------------

::

    curl -H "Authorization: Bearer TENANT_TOKEN" \
         "https://tenant1.example.com/api/v1/search?q=keyword"

DNS 설정
=======

멀티테넌시를 구현하기 위한 DNS 설정 예:

동일 서버로의 서브도메인
----------------------------

::

    # DNS 설정
    tenant1.example.com    A    192.168.1.100
    tenant2.example.com    A    192.168.1.100

    # 또는 와일드카드
    *.example.com          A    192.168.1.100

리버스 프록시 설정
--------------------

Nginx를 사용한 리버스 프록시 설정 예:

::

    server {
        server_name tenant1.example.com;

        location / {
            proxy_pass http://localhost:8080;
            proxy_set_header Host $host;
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        }
    }

    server {
        server_name tenant2.example.com;

        location / {
            proxy_pass http://localhost:8080;
            proxy_set_header Host $host;
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        }
    }

데이터 분리
==========

완전한 데이터 분리가 필요한 경우 다음 접근 방식을 검토:

인덱스 레벨 분리
------------------------

각 테넌트에 별도의 |Fess| 인스턴스와 인덱스를 사용:

::

    # 테넌트1용 Fess 인스턴스 (fess_config.properties)
    index.document.search.index=fess_tenant1.search

    # 테넌트2용 Fess 인스턴스 (fess_config.properties)
    index.document.search.index=fess_tenant2.search

.. note::
   ``index.document.search.index``는 인스턴스당 하나의 값만 설정할 수 있습니다.
   인덱스 레벨의 완전한 분리를 위해서는 테넌트별로 별도의 |Fess| 인스턴스를 실행하거나
   커스텀 구현이 필요합니다. 일반적인 멀티테넌시에서는 가상 호스트 기능에 의한 논리적 분리로 충분합니다.

모범 사례
==================

1. **명확한 명명 규칙**: 가상 호스트와 역할에 일관된 명명 규칙 사용
2. **테스트**: 각 테넌트에서의 동작을 충분히 테스트
3. **모니터링**: 테넌트별 리소스 사용량 모니터링
4. **문서화**: 테넌트 설정 문서화

제한 사항
========

- 관리 화면은 모든 테넌트에서 공유됩니다
- 시스템 설정은 모든 테넌트에 영향을 미칩니다
- 일부 기능은 가상 호스트에 대응하지 않을 수 있습니다

참고 정보
========

- :doc:`security-role` - 역할 기반 접근 제어
- :doc:`security-virtual-host` - 가상 호스트 설정 상세
- :doc:`../admin/design-guide` - 디자인 커스터마이즈
