==================================
マルチテナンシー設定
==================================

概要
====

|Fess| のマルチテナンシー機能を使用すると、単一の |Fess| インスタンスで
複数のテナント（組織、部門、顧客など）を分離して運用できます。

仮想ホスト機能を使用することで、各テナントに対して:

- 独立した検索UI
- 分離されたコンテンツ
- カスタマイズされたデザイン

を提供できます。

現在の仮想ホストは、検索結果のフィルタリングのほか、ラベル、関連コンテンツ、
関連クエリー、デザイン（テーマ）など、|Fess| の各機能に反映されます。

仮想ホスト機能
==============

仮想ホストは、HTTPリクエストのホスト名に基づいて、異なる検索環境を提供する機能です。

仕組み
------

1. ユーザーが ``tenant1.example.com`` にアクセス
2. |Fess| がホスト名を識別
3. 対応する仮想ホスト設定を適用
4. テナント固有のコンテンツとUIを表示

仮想ホストヘッダーの設定
========================

仮想ホスト機能を有効にするには、HTTPリクエストのヘッダーと仮想ホストキーの
対応を設定します。設定方法は次の2通りがあります。

- **管理画面（推奨）**: 「システム」→「全般」の「仮想ホスト」欄に設定します。
  この値はシステム設定として保存され、再起動後も保持されます。 ``fess_config.properties``
  の ``virtual.host.headers`` よりも優先されます。
- **設定ファイル**: ``fess_config.properties`` の ``virtual.host.headers``
  プロパティに設定します。

いずれの方法でも、設定値の形式は同じです。

設定形式
--------

各行に ``ヘッダー名:ヘッダー値=仮想ホストキー`` の形式で指定します:

::

    # fess_config.properties
    virtual.host.headers=Host:tenant1.example.com=tenant1\n\
    Host:tenant2.example.com=tenant2

複数の仮想ホストを設定する場合は、改行区切りで記述します。

マッチングの動作
----------------

|Fess| はリクエストを受け取るたびに、設定された各行の「ヘッダー名」に対応する
リクエストヘッダーの値を、設定された「ヘッダー値」と比較します。

- ヘッダー値の比較では大文字・小文字を区別しません。
- 設定された行を上から順に評価し、最初に一致した行の仮想ホストキーを適用します。
- 一致する行がない場合は、仮想ホストなし（共通環境）として扱われます。
- 判定結果はリクエストごとにキャッシュされます。

仮想ホストキーの制約
--------------------

仮想ホストキーには以下の制約があります:

- 使用可能な文字は英数字とアンダースコア（ ``a-zA-Z0-9_`` ）のみです。それ以外の文字は自動的に除去されます。
- 以下のキー名は予約語のため使用できません: ``admin`` 、 ``common`` 、 ``error`` 、 ``login`` 、 ``profile``

管理画面での設定
================

クロール設定
------------

Webクロール設定で仮想ホストを指定することで、コンテンツを分離できます:

1. 管理画面にログイン
2. 「クローラー」→「ウェブ」でクロール設定を作成
3. 「仮想ホスト」フィールドで、設定済みの仮想ホストキーを選択（複数選択可）
4. この設定でクロールされたコンテンツは、指定した仮想ホストでのみ検索可能

.. note::
   「仮想ホスト」フィールドはウェブ・ファイルシステム・データストアの各クロール設定に
   用意されています。ここで選択した仮想ホストキーが、クロールされた各ドキュメントに
   付与され、検索時に現在の仮想ホストでフィルタリングされます。

アクセス制御
============

仮想ホストとロールの組み合わせ
------------------------------

仮想ホストとロールベースのアクセス制御を組み合わせることで、
より細かいアクセス制御が可能です。

クロール設定で仮想ホストとパーミッションを組み合わせて設定します:

::

    # クロール設定の仮想ホスト
    tenant1

    # クロール設定のパーミッション
    {role}tenant1_user

ロールベース検索
----------------

詳細は :doc:`security-role` を参照してください。

UIカスタマイズ
==============

各仮想ホストに対してUIをカスタマイズできます。

テーマの適用
------------

仮想ホストごとに異なるテーマを適用:

1. 「システム」→「デザイン」でテーマを設定
2. 仮想ホスト設定でテーマを指定

カスタムCSS
-----------

仮想ホストごとにカスタムCSSを適用するには、管理画面の「システム」→「デザイン」でCSSファイルを編集します。仮想ホストキーに対応するビューディレクトリにカスタムテンプレートを配置することもできます。

ラベル設定
----------

仮想ホストごとに表示するラベルを制限:

1. ラベルタイプの設定で仮想ホストを指定
2. 指定した仮想ホストでのみラベルが表示される

API経由のアクセス
=================

検索APIへのリクエストも、UIと同様にリクエストのホスト名（設定したヘッダー、
通常は ``Host`` ヘッダー）によって仮想ホストが判定されます。たとえば
``tenant1.example.com`` 宛てのリクエストは自動的に ``tenant1`` の仮想ホストに
スコープされ、その仮想ホストのコンテンツのみが検索対象になります。

APIリクエスト
-------------

::

    curl "https://tenant1.example.com/api/v2/search?q=keyword"

アクセストークンを使用して認証する場合は、 ``Authorization`` ヘッダーに
``Bearer`` 形式で指定します:

::

    curl -H "Authorization: Bearer YOUR_TOKEN" \
         "https://tenant1.example.com/api/v2/search?q=keyword"

.. note::
   アクセストークンは特定の仮想ホストに紐づくものではありません。トークンは
   どの仮想ホストに対しても有効であり、対象となる仮想ホストはリクエストの送信先
   ホスト名によって決まります。同じトークンを別のホスト名に送信すると、別の
   仮想ホストにスコープされます。仮想ホストとは独立してアクセス範囲を制御したい
   場合は、ロールベースのアクセス制御（ :doc:`security-role` ）と組み合わせて
   ください。

DNS設定
=======

マルチテナンシーを実現するためのDNS設定例:

同一サーバーへのサブドメイン
----------------------------

::

    # DNS設定
    tenant1.example.com    A    192.168.1.100
    tenant2.example.com    A    192.168.1.100

    # またはワイルドカード
    *.example.com          A    192.168.1.100

リバースプロキシ設定
--------------------

Nginxを使用したリバースプロキシ設定例:

::

    server {
        server_name tenant1.example.com;

        location / {
            proxy_pass http://localhost:8080;
            proxy_set_header Host $host;
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        }
    }

    server {
        server_name tenant2.example.com;

        location / {
            proxy_pass http://localhost:8080;
            proxy_set_header Host $host;
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        }
    }

データ分離
==========

完全なデータ分離が必要な場合は、以下のアプローチを検討:

インデックスレベルの分離
------------------------

各テナントに対して別々の |Fess| インスタンスとインデックスを使用:

::

    # テナント1用Fessインスタンス（fess_config.properties）
    index.document.search.index=fess_tenant1.search

    # テナント2用Fessインスタンス（fess_config.properties）
    index.document.search.index=fess_tenant2.search

.. note::
   ``index.document.search.index`` はインスタンスごとに1つのみ設定可能です。
   インデックスレベルの完全な分離を行うには、テナントごとに別々の |Fess| インスタンスを起動するか、
   カスタム実装が必要です。通常のマルチテナンシーでは、仮想ホスト機能による論理的な分離で十分です。

ベストプラクティス
==================

1. **明確な命名規則**: 仮想ホストとロールに一貫した命名規則を使用
2. **テスト**: 各テナントでの動作を十分にテスト
3. **監視**: テナントごとのリソース使用状況を監視
4. **ドキュメント**: テナント設定を文書化

制限事項
========

- 管理画面は全テナントで共有されます
- システム設定は全テナントに影響します
- 一部の機能は仮想ホストに対応していない場合があります

参考情報
========

- :doc:`security-role` - ロールベースのアクセス制御
- :doc:`security-virtual-host` - 仮想ホスト設定の詳細
- :doc:`../admin/design-guide` - デザインカスタマイズ
