====
테마
====

개요
====

테마 기능에서는 검색 화면의 외관(HTML / CSS / JavaScript 등의 정적 에셋 일체)을 묶은 「정적 테마」를 관리합니다. 정적 테마는 ZIP 아카이브로 업로드하며, 서버 상의 테마 디렉터리(기본값: ``themes`` , ``theme.directory.path`` 로 변경 가능)에 압축 해제됩니다. 각 테마의 루트에는 테마의 메타데이터를 기술한 ``theme.yml`` 매니페스트를 배치합니다.

.. note::
   JSP 기반 테마는 플러그인 관리에서 취급하므로, 이 페이지의 대상 외입니다.
   이 페이지의 작업을 수행하려면 ``admin-theme`` 역할(참조만 하는 경우는 ``admin-theme-view`` 역할)이 필요합니다.

관리 방법
======

표시 방법
------

등록된 테마의 목록 페이지를 열려면 왼쪽 메뉴의 [시스템 > 테마]를 클릭합니다.

테마 목록
------

목록 페이지에는 테마 디렉터리에 등록된 정적 테마가 표시됩니다. 각 행에 표시되는 항목은 다음과 같습니다.

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{8cm}|
.. list-table::

   * - 썸네일
     - 테마 디렉터리 내의 ``thumbnail.png`` 를 표시합니다. 존재하지 않는 경우는 표시되지 않습니다.
   * - 이름
     - 테마 이름(테마의 디렉터리 이름)입니다. 클릭하면 상세 페이지를 표시합니다.
   * - 표시 이름
     - 매니페스트의 ``displayName`` 입니다.
   * - 버전
     - 매니페스트의 ``version`` 입니다.
   * - 기본값
     - 기본 테마로 설정된 경우 체크가 표시됩니다.
   * - 작업
     - 테마를 삭제하기 위한 삭제 버튼이 표시됩니다(기본 테마에는 표시되지 않습니다).

표: 테마 목록의 항목


기본 테마 설정
----------

목록 페이지 상단의 풀다운 메뉴에서 테마를 선택하고 [기본값으로 설정] 버튼을 클릭하면 검색 화면에 적용할 기본 테마를 설정할 수 있습니다. [(기본값 없음)]을 선택하여 설정하면 기본 테마 지정이 해제됩니다. 설정 후에는 테마 정보가 다시 로드되어 즉시 반영됩니다.


테마 업로드
----------

[업로드] 버튼을 클릭하면 업로드 페이지가 열립니다. 테마 ZIP 파일을 선택하고 [업로드] 버튼을 클릭하면 테마가 설치됩니다.

* 업로드할 수 있는 것은 ``.zip`` 형식의 아카이브뿐입니다.
* 압축 파일의 크기 상한은 기본값으로 50 MB( ``theme.upload.max.size`` )입니다.
* ZIP 아카이브의 루트에는 ``theme.yml`` 매니페스트가 필요합니다.

이미 같은 이름의 테마가 존재하는 경우 덮어씁니다. 덮어쓰인 원래 테마는 일정 기간(기본값 7일, ``theme.upload.attic.retention.days`` ) 백업으로 보존됩니다.

업로드한 아카이브가 매니페스트 검증에 실패한 경우나, 압축 해제 후의 크기·엔트리 수·압축률이 서버의 상한을 초과한 경우(zip 폭탄 대책)에는 설치가 거부되고 오류 메시지가 표시됩니다.


theme.yml 매니페스트
----------

정적 테마의 루트에는 테마의 메타데이터를 기술한 ``theme.yml`` (YAML 형식)을 배치합니다. 지정 가능한 필드는 다음과 같습니다.

.. tabularcolumns:: |p{3cm}|p{2cm}|p{7cm}|
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 필드
     - 필수 여부
     - 설명
   * - ``apiVersion``
     - 필수
     - ``fess.codelibs.org/v1`` 을 지정합니다.
   * - ``kind``
     - 필수
     - ``StaticTheme`` 을 지정합니다.
   * - ``name``
     - 필수
     - 테마 이름입니다. ``^[a-z0-9][a-z0-9_-]{0,63}$`` 패턴을 따라야 하며, 테마의 디렉터리 이름과 일치해야 합니다.
   * - ``displayName``
     - 필수
     - 화면에 표시할 이름입니다(최대 4096자).
   * - ``version``
     - 필수
     - SemVer 형식의 버전(예: ``1.0.0`` )입니다.
   * - ``author``
     - 선택
     - 작성자입니다.
   * - ``description``
     - 선택
     - 설명입니다.
   * - ``license``
     - 선택
     - 라이선스입니다.
   * - ``homepage``
     - 선택
     - 홈페이지 URL입니다.
   * - ``minFessVersion``
     - 선택
     - 지원하는 최소 |Fess| 버전입니다.
   * - ``supportedLocales``
     - 선택
     - 지원하는 로케일입니다.
   * - ``entry``
     - 선택
     - 엔트리 포인트가 되는 파일입니다(기본값: ``index.html`` ).
   * - ``spaFallback``
     - 선택
     - SPA 형식의 폴백 활성화·비활성화입니다(기본값: ``true`` ).

표: theme.yml 의 필드


테마 삭제
------

목록 페이지의 삭제 버튼 또는 상세 페이지의 [삭제] 버튼에서 테마를 삭제할 수 있습니다. 기본 테마로 설정된 테마는 삭제할 수 없습니다. 삭제하기 전에 기본 테마 지정을 해제하십시오. 삭제된 테마는 일정 기간(기본값 7일, ``theme.upload.attic.retention.days`` ) 백업으로 보존됩니다.


다시 로드
------

테마 디렉터리를 서버에서 직접 편집한 경우 등에 [다시 로드] 버튼을 클릭하면, 디스크 상의 테마 정보를 메모리에 다시 로드할 수 있습니다.


테마 상세
------

목록 페이지에서 테마 이름을 클릭하면 상세 페이지가 표시됩니다. 상세 페이지에서는 매니페스트의 내용(이름, 표시 이름, 버전, 기본값 여부, 상태)을 확인할 수 있습니다.


설정 프로퍼티
======

테마 기능과 관련된 주요 설정은 ``fess_config.properties`` 에서 변경할 수 있습니다.

.. tabularcolumns:: |p{6cm}|p{3cm}|p{5cm}|
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 프로퍼티
     - 기본값
     - 설명
   * - ``theme.directory.path``
     - ``themes``
     - 테마를 저장하는 디렉터리입니다(서블릿 컨텍스트로부터의 상대 경로 또는 절대 경로).
   * - ``theme.upload.max.size``
     - ``52428800``
     - 업로드 가능한 ZIP의 최대 크기(바이트, 약 50 MB)입니다.
   * - ``theme.upload.max.extracted.size``
     - ``209715200``
     - 압축 해제 후의 최대 합계 크기(바이트, 약 200 MB)입니다.
   * - ``theme.upload.max.entries``
     - ``1000``
     - ZIP에 포함할 수 있는 최대 엔트리 수입니다.
   * - ``theme.upload.max.compression.ratio``
     - ``100``
     - 엔트리 단위의 최대 압축률입니다.
   * - ``theme.upload.zip.ratio.max``
     - ``50``
     - 누적 압축률의 상한입니다(zip 폭탄 대책).
   * - ``theme.upload.zip.ratio.check.threshold.bytes``
     - ``65536``
     - 누적 압축률 평가를 시작하는 압축 바이트 수입니다.
   * - ``theme.upload.attic.retention.days``
     - ``7``
     - 덮어쓰거나 삭제한 테마의 백업을 보존하는 일수입니다.

표: 테마 기능의 설정 프로퍼티
