======================================
Fess 与其他搜索解决方案的比较
======================================

简介
============

在选择全文搜索系统时，有多种可选方案。
本页将 Fess 与主要搜索解决方案进行比较，说明各自的特点和适用场景。

.. note::

   本比较基于 2026 年 1 月的信息。
   关于最新功能和变更，请参阅各项目的官方文档。

----

Fess 与 OpenSearch/Elasticsearch 单独使用的比较
===========================================

概述
--------

OpenSearch 和 Elasticsearch 是功能强大的搜索引擎，但单独使用时需要额外的开发才能构建完整的"搜索系统"。
Fess 使用 OpenSearch/Elasticsearch 作为后端，同时提供开箱即用的完整搜索系统。

比较
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 功能
     - Fess
     - OpenSearch/Elasticsearch 单独使用
   * - 搜索界面
     - ✅ 内置
     - ❌ 需要开发
   * - 管理界面
     - ✅ Web 管理面板
     - ❌ 需要开发或使用其他工具
   * - 爬虫
     - ✅ 内置（Web/文件/数据库）
     - ❌ 需要开发或使用其他工具
   * - 部署时间
     - 几分钟（Docker）
     - 数周到数月（包含开发）
   * - 可定制性
     - 中等（JSP/CSS 自定义）
     - 高（可完全自定义开发）
   * - 初始成本
     - 低
     - 高（开发成本）
   * - 运营成本
     - 低到中
     - 中到高
   * - 可扩展性
     - 高
     - 高
   * - 所需技能
     - 基本 IT 知识
     - 编程和搜索引擎专业知识

适合选择 Fess 的情况
-------------------

- **需要快速构建搜索系统时**
- **开发资源有限时**
- **标准搜索功能即可满足需求时**
- **主要用于网页爬取和文件搜索时**

适合选择 OpenSearch/Elasticsearch 单独使用的情况
--------------------------------------------------

- **需要完全自定义的搜索体验时**
- **需要将搜索集成到现有应用中时**
- **需要特殊的搜索逻辑时**
- **团队具备搜索引擎专业知识时**

.. tip::

   部署 Fess 后，也可以通过 API 构建自定义搜索界面。
   可以考虑先使用 Fess 启动，再根据需要进行定制。

----

Fess 与 Apache Solr 的比较
===================

概述
--------

Apache Solr 是基于 Lucene 的开源搜索平台。
它具有高度的可定制性，但与 Fess 相比，部署和运维需要更多的专业知识。

比较
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 功能
     - Fess
     - Apache Solr
   * - 搜索界面
     - ✅ 内置
     - ❌ 需要开发
   * - 管理界面
     - ✅ 直观的 Web 界面
     - △ 技术性管理界面
   * - 爬虫
     - ✅ 内置
     - ❌ 需要单独工具（Nutch 等）
   * - 部署难度
     - 低
     - 中到高
   * - 文档
     - ✅ 完善
     - ✅ 完善
   * - 云支持
     - ✅ Docker/Kubernetes
     - ✅ SolrCloud
   * - 社区
     - 以日本为中心
     - 全球

适合选择 Fess 的情况
-------------------

- **主要用于网页/文件爬取时**
- **重视 GUI 管理时**
- **重视部署简便性时**

适合选择 Solr 的情况
-------------------

- **已有 Solr 使用经验时**
- **需要 SolrCloud 分布式搜索时**
- **需要特定的 Solr 插件时**

----

Fess 与 Google Site Search / Custom Search 的比较
==========================================

概述
--------

Google Site Search（GSS）已于 2018 年停止服务。
其后继产品 Google Custom Search（可编程搜索引擎）存在一定限制。
Fess 是从 GSS 迁移的理想选择。

比较
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 功能
     - Fess
     - Google Custom Search
   * - 广告显示
     - ✅ 无
     - ❌ 显示（免费版）
   * - 数据存放位置
     - ✅ 自行管理
     - ❌ Google 服务器
   * - 索引控制
     - ✅ 完全控制
     - △ 有限
   * - 定制性
     - ✅ 自由定制
     - △ 有限
   * - 内部内容搜索
     - ✅ 支持
     - ❌ 不支持
   * - 月费
     - 仅服务器费用
     - 免费（带广告）到付费
   * - 搜索相关性调优
     - ✅ 可详细调优
     - △ 有限

适合选择 Fess 的情况
-------------------

- **不希望显示广告时**
- **需要搜索内部内容时**
- **希望控制搜索结果时**
- **希望自行管理数据时**

.. tip::

   使用 Fess Site Search（FSS），只需嵌入 JavaScript 即可实现站内搜索，
   使用方式与 Google Site Search 相同。

----

Fess 与商业搜索产品的比较
==================================

概述
--------

与 Microsoft SharePoint Search、Autonomy、Google Cloud Search 等商业产品进行比较。

比较
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 功能
     - Fess
     - 商业产品（一般）
   * - 许可费用
     - ✅ 免费（开源）
     - ❌ 昂贵
   * - 供应商锁定
     - ✅ 无
     - ❌ 有
   * - 定制性
     - ✅ 源代码可用
     - △ 有限
   * - 功能丰富度
     - ○ 基本到中级
     - ✅ 高级功能
   * - 支持
     - △ 社区 + 商业
     - ✅ 厂商支持
   * - AI/ML 功能
     - △ 基本建议功能
     - ✅ 高级 AI 功能
   * - 企业集成
     - ○ 支持主要系统
     - ✅ 广泛集成

适合选择 Fess 的情况
-------------------

- **希望最小化成本时**
- **希望避免供应商锁定时**
- **基本搜索功能即可满足需求时**
- **希望利用开源优势时**

适合选择商业产品的情况
----------------------------------

- **需要高级 AI/ML 功能时**
- **需要全面的厂商支持时**
- **需要与现有商业生态系统集成时**

.. note::

   Fess 的商业版 `N2 Search <https://www.n2sm.net/products/n2search.html>`__
   提供了额外的企业功能和支持。

----

选型指南
====================

请参考以下流程图选择最佳方案：

::

    是否有足够的开发资源？
          │
    ┌─────┴─────┐
    │           │
   是          否
    │           │
    ▼           ▼
  需求是否    →  考虑使用 Fess
  特殊？
    │
    ├── 是 → OpenSearch/Elasticsearch 单独使用
    │         或商业产品
    │
    └── 否 → Fess 能否满足？
              │
              ├── 是 → Fess
              │
              └── 否 → 重新评估需求

总结
=======

在许多场景下，Fess 作为"开箱即用的搜索系统"是最佳选择。

**Fess 的优势**:

- 数分钟即可完成部署
- 无需开发即可构建搜索系统
- 开源且免费

**下一步**:

1. 通过 `快速构建指南 <../quick-start.html>`__ 试用 Fess
2. 根据需求进行评估
3. 如有需要，咨询 `商业支持 <../support-services.html>`__
