============================================================
第4回 统一检索分散的文件 -- 在多数据源环境中构建跨源检索
============================================================

前言
========

上一回介绍了将 Fess 的搜索功能嵌入到现有 Web 站点的方法。
然而在实际的企业环境中，信息不仅存在于 Web 站点，还分散在文件服务器、云存储等各种位置。

本文将介绍如何将多个数据源集成到 Fess 中，构建一个让用户通过单一搜索框即可跨源检索所有文档的环境。

目标读者
========

- 公司内部文档分散在多个位置的人员
- 对文件服务器或云存储的搜索功能不满意的人员
- 已按照第2回的步骤完成 Fess 启动

场景
========

假设一家中等规模的企业。该企业的文档分散在以下位置。

- **内部 Web 站点**: 内部门户、内部博客
- **文件服务器**: 各部门的共享文件夹（SMB/CIFS）
- **本地文件**: 服务器上的特定目录

员工想找某份资料时，必须分别在各个工具中进行搜索。
我们将通过 Fess 实现统一管理，使员工能够从一个搜索框进行跨源检索。

数据源设计
==================

构建跨源检索时，首先重要的是设计"将什么内容以何种方式纳入检索范围"。

整理检索对象
--------------

首先，整理要纳入检索范围的数据源。

.. list-table:: 数据源整理
   :header-rows: 1
   :widths: 20 25 25 30

   * - 数据源
     - 类型
     - 规模估算
     - 更新频率
   * - 内部门户
     - Web 爬取
     - 数百页
     - 每周
   * - 技术博客
     - Web 爬取
     - 数十至数百页
     - 不定期
   * - 共享文件夹
     - 文件爬取
     - 数万个文件
     - 每天
   * - 归档
     - 文件爬取
     - 数千个文件
     - 每月

标签分类设计
--------------------

使用 Fess 的"标签"功能，可以对检索对象进行分类。
用户在搜索时可以选择标签，缩小到特定类别进行检索。

在本次场景中，设置以下标签。

- **门户**: 内部门户和博客的信息
- **共享文件**: 文件服务器中的文档
- **归档**: 过往资料

标签设置
^^^^^^^^^^^^

1. 在管理界面中选择 [爬虫] > [标签]
2. 点击 [新建] 创建标签

为每个标签设置"名称"和"值"。
值使用英文字母和数字设置，用于与爬取配置进行关联。

爬取配置的构建
==================

Web 爬取的设置
------------------

以下是内部门户的爬取配置。

1. [爬虫] > [Web] > [新建]
2. 设置以下内容

   - URL: ``https://portal.example.com/``
   - 爬取目标 URL: ``https://portal.example.com/.*``
   - 排除爬取的 URL: ``https://portal.example.com/admin/.*``
   - 最大访问数: ``500``
   - 线程数: ``3``
   - 间隔: ``5000``
   - 标签: 门户

3. 点击 [创建]

通过设置排除 URL，可以排除管理界面等不需要纳入检索范围的页面。

文件爬取的设置
----------------------

以下是共享文件夹的爬取配置。

1. [爬虫] > [文件系统] > [新建]
2. 设置以下内容

   - 路径: ``smb://fileserver.example.com/shared/``
   - 爬取目标路径: ``smb://fileserver.example.com/shared/.*``
   - 排除爬取的路径: ``.*\\.tmp$``
   - 最大访问数: ``10000``
   - 线程数: ``5``
   - 间隔: ``1000``
   - 标签: 共享文件

3. 点击 [创建]

**SMB 认证设置**

如果文件服务器需要认证，则需要配置文件认证。

1. [爬虫] > [文件认证] > [新建]
2. 设置以下内容

   - 主机名: ``fileserver.example.com``
   - 方案: ``Samba``
   - 用户名: 服务账户的用户名
   - 密码: 服务账户的密码

3. 点击 [创建]

本地文件爬取
--------------------------

要爬取服务器上的特定目录时，直接指定文件路径。

1. [爬虫] > [文件系统] > [新建]
2. 设置以下内容

   - 路径: ``file:///data/archive/``
   - 爬取目标路径: ``file:///data/archive/.*``
   - 排除爬取的路径: ``.*\\.(log|bak)$``
   - 最大访问数: ``5000``
   - 标签: 归档

3. 点击 [创建]

爬取调度设计
===========================

爬取多个数据源时，调度设计非常重要。
如果同时执行所有爬取任务，不仅会给服务器资源造成负载，还会对目标服务器产生较大压力。

分散调度
------------------

根据数据源的更新频率，分散爬取调度。

.. list-table:: 爬取调度示例
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 50

   * - 数据源
     - 执行时间
     - 原因
   * - 内部门户
     - 每天 2:00
     - 页面数较少，可在短时间内完成
   * - 共享文件夹
     - 每天 3:00
     - 文件数较多，安排在夜间执行
   * - 归档
     - 每周日 4:00
     - 更新频率低，每周执行一次即可

调度器设置
------------------

在管理界面的 [系统] > [调度器] 中，可以设置爬取任务的执行时间。
默认的"Default Crawler"任务会一次性执行所有爬取配置。

通过路径映射优化搜索结果
=====================================

爬取的 URL 或文件路径对用户来说可能难以理解。
使用路径映射功能，可以转换搜索结果中显示的 URL。

设置示例
------

将文件服务器的路径转换为用户可通过浏览器访问的 URL。

1. [爬虫] > [路径映射] > [新建]
2. 设置以下内容

   - 正则表达式: ``smb://fileserver.example.com/shared/(.*)``
   - 替换: ``https://fileserver.example.com/shared/$1``

这样，点击搜索结果中的链接即可通过浏览器直接访问文件。

跨源检索的使用
===============

使用标签进行筛选检索
--------------------------

爬取完成后，在搜索页面体验跨源检索。

搜索页面会显示标签的选项卡或下拉菜单。
用户选择"全部"即可进行跨源检索，选择特定标签则可限定在该类别内进行检索。

例如，搜索"项目计划"时，搜索结果会返回门户的文章、共享文件夹中的 Word 文件以及归档中的 PDF，这些结果混合在一起呈现。
如果使用"共享文件"标签进行筛选，则可以仅限定为文件服务器中的文档。

搜索结果排序
----------------

默认情况下，搜索结果按照与搜索关键词的相关度（分数）排序。
无论数据源的类型如何，相关性最高的文档会优先显示。

总结
======

本文介绍了如何将多个数据源集成到 Fess 中，构建跨源检索环境。

- Web 站点、文件服务器、本地文件的3种爬取配置
- 通过标签进行分类和筛选检索
- 爬取调度的分散设计
- 通过路径映射进行 URL 转换

引入跨源检索后，用户无需关心"文档存储在哪里"，即可找到所需的信息。

下一回将介绍根据部门权限控制搜索结果的基于角色的搜索设计。

参考资料
========

- `Fess 管理员指南 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/index.html>`__

- `Fess 文件爬取设置 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/filecrawl.html>`__
