===========================================================================
第10回 搜索系统的稳定运维 -- 监控、备份与故障处理实战
===========================================================================

前言
====

搜索系统一旦构建完成并提供给用户使用，就成为了一个"不能停止的系统"。
当用户在日常工作中依赖搜索功能时，搜索不可用的时间将直接导致业务停滞。

本文将以实战手册的形式，介绍如何通过监控、备份和故障处理来稳定运维 Fess。

目标读者
========

- 在生产环境中运维 Fess 的管理员
- 希望确保搜索系统稳定运行的人员
- 具备系统运维基础知识的人员

运维全貌
=========

Fess 的稳定运维由以下三大支柱构成：

1. **监控**：尽早发现问题
2. **备份**：保全数据
3. **故障处理**：问题发生时迅速恢复

监控
====

健康检查
--------

Fess 通过 REST API 提供健康检查端点。

::

    GET http://localhost:8080/api/v1/health

正常时返回 HTTP 200。
通过外部监控工具（如 Nagios、Zabbix、Datadog 等）定期调用该端点，可以监控 Fess 的运行状态。

系统信息确认
-------------

在管理界面的[系统信息]中，可以确认以下信息。

**爬取信息**

可以查看最近一次爬取执行的结果（处理文档数、错误数等）。
用于确认爬取是否正常完成。

**系统信息**

可以查看 Fess 和 OpenSearch 的版本、JVM 内存使用量、索引文档数等。

应监控的指标
-------------

.. list-table:: 监控指标与阈值参考
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 指标
     - 确认方法
     - 需要注意的状态
   * - Fess 进程
     - Health API
     - 无响应或 HTTP 500
   * - OpenSearch 集群
     - Cluster Health API
     - 状态为 yellow / red
   * - JVM 堆使用率
     - 系统信息
     - 持续超过 80%
   * - 磁盘使用率
     - OS 命令
     - 超过 85%
   * - 爬取结果
     - 爬取信息
     - 错误数急增、处理数骤减
   * - 搜索响应
     - 搜索日志
     - 响应时间显著增加

爬取完成通知
-------------

Fess 具有在检测到错误日志或搜索引擎故障时发送通知的功能。
通过配置 Slack 或 Google Chat 的 Webhook，可以立即掌握异常情况。

备份
=====

备份对象
--------

Fess 环境的备份对象大致分为以下两类。

**1. 配置数据**

包括爬取设置、用户信息、词典数据等通过管理界面配置的信息。
可以在 Fess 管理界面的[系统信息] > [备份]中获取配置数据的备份。

**2. 索引数据**

通过爬取收集的文档索引。
使用 OpenSearch 的快照功能进行备份。

备份策略
--------

.. list-table:: 备份策略
   :header-rows: 1
   :widths: 20 25 25 30

   * - 对象
     - 频率
     - 保留期限
     - 方法
   * - 配置数据
     - 每日
     - 30代
     - Fess 备份功能
   * - 索引
     - 每日
     - 7代
     - OpenSearch 快照
   * - Docker 配置
     - 变更时
     - Git 管理
     - compose.yaml 版本管理

配置数据备份自动化
--------------------

可以使用 Fess 的管理 API 实现配置数据备份的自动化。
将其设置为调度器作业，或作为外部 cron 作业执行。

恢复步骤
--------

事先确认故障发生时的恢复步骤非常重要。

1. 停止 Fess
2. 恢复配置数据（通过管理界面或 API）
3. 根据需要从 OpenSearch 快照恢复
4. 启动 Fess
5. 验证运行状态

定期进行恢复步骤的演练，以掌握步骤的准确性和所需时间。

故障处理
========

常见故障与解决方法
--------------------

**Fess 无法启动**

- 查看日志文件（logs/fess.log）
- JVM 内存不足：调整 ``-Xmx`` 参数
- 端口冲突：确认 8080 端口是否被其他进程占用
- 连接 OpenSearch 失败：确认 OpenSearch 是否已启动

**爬取失败**

- 查看作业日志（[系统信息] > [作业日志]）
- 网络连接：确认与爬取目标的连通性
- 认证错误：确认认证信息（密码、令牌）的有效期
- 故障 URL 确认：在[系统信息] > [故障 URL]中查看详情

**搜索缓慢**

- 确认 OpenSearch 集群状态（yellow/red 时需要处理）
- 确认索引大小（是否过度膨胀）
- 确认 JVM 堆（垃圾回收是否频繁发生）
- 如果正在进行爬取，确认爬取完成后是否有所改善

**搜索结果过旧**

- 确认爬取调度（是否正常执行）
- 确认爬取设置中的最大访问数是否不足
- 确认目标站点是否阻止了爬取（robots.txt）

故障 URL 管理
--------------

爬取时无法访问的 URL 会被记录为"故障 URL"。
可以在管理界面的[系统信息] > [故障 URL]中查看。

当故障 URL 较多时，请确认以下事项：

- 目标服务器是否已停止
- 网络路径是否存在问题
- 认证信息是否有效
- 爬取间隔是否过短，对目标服务器造成了过大负载

日志管理
--------

Fess 的日志文件输出到以下位置：

- **Fess 日志**：``logs/fess.log``（应用程序日志）
- **爬取信息**：管理界面的[系统信息] > [爬取信息]
- **作业日志**：管理界面的[系统信息] > [作业日志]
- **搜索日志**：管理界面的[系统信息] > [搜索日志]

请确认日志轮转的设置，以防止日志文件过度膨胀。

运维检查清单
==============

将日常运维中应确认的项目整理为检查清单。

**每日检查**

- 爬取是否正常完成
- 健康检查是否正常
- 磁盘使用率是否低于阈值

**每周检查**

- 搜索日志中的零命中率（参见第8回）
- 失败 URL 的确认与处理
- 备份是否正常取得

**每月检查**

- 索引大小的变化趋势
- JVM 内存使用量的趋势
- 词典更新（参见第9回）
- 安全补丁确认

总结
====

本文介绍了 Fess 稳定运维所需的监控、备份和故障处理。

- 通过 Health API 和管理界面进行监控
- 配置数据与索引数据的备份策略
- 常见故障模式与解决方法
- 每日、每周、每月的运维检查清单

为了维持"搜索可用是理所当然"的状态，请建立预防性的运维体系。

下一回将介绍使用搜索 API 与现有系统集成的模式。

参考资料
========

- `Fess 系统管理 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/systeminfo.html>`__

- `Fess 备份 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/backup.html>`__
