===========================================================================
第9回 多语言组织的搜索基础设施 -- 构建正确搜索日语、英语和中文文档的环境
===========================================================================

前言
====

在全球化运营的企业或拥有外国籍员工的组织中，内部文档会以多种语言编写。
在日语会议记录、英语技术规格书、中文市场报告等语言混合的环境中，需要能够适当进行搜索的基础设施。

本文假设日语、英语和中文文档共存的环境，构建能够正确搜索各种语言文档的环境。

目标读者
========

- 处理多语言文档的组织管理员
- 希望改善日语以外语言搜索质量的人员
- 希望学习全文搜索 Analyzer 基础知识的人员

场景
====

假设一家在日本、美国和中国设有分支机构的企业。

- 日本分支：创建日语文档（规格书、会议记录、报告书）
- 美国分支：创建英语文档（技术文档、演示资料）
- 中国分支：创建中文文档（市场调研、客户信息）
- 共通：以英语编写的全球政策文档

目标是创建一个各分支机构的员工能够跨语言搜索文档的环境。

多语言搜索基础
===============

全文搜索中的语言处理
---------------------

全文搜索引擎要使文档可被搜索，需要将文本拆分为"token"（可搜索的单位）。
这一处理过程称为"分词"。

不同语言的分词方法存在很大差异。

**英语**：以空格分隔的单词直接成为 token。
此外，还会进行词干提取（stemming：running -> run）和小写转换。

**日语**：由于没有空格分隔，需要使用形态素分析器（如 Kuromoji）将文本拆分为单词。
例如："全文检索服务器" -> "全文" "检索" "服务器"。

**中文**：与日语类似，由于没有空格分隔，需要专用的分词器。Fess 使用自研的中文分词器进行处理。

Fess 的多语言支持
------------------

Fess 以 OpenSearch 作为后端，可以利用 OpenSearch 提供的多语言 Analyzer。
在 Fess 的默认设置中，日语（Kuromoji）Analyzer 已启用，但也支持其他语言。

Fess 拥有支持 20 多种语言的索引设置，具备自动检测文档语言并应用适当 Analyzer 的功能。

各语言设置
==========

日语设置
--------

日语文档由 Kuromoji Analyzer 处理。
由于 Fess 的默认设置能够适当处理日语，因此不需要特别的额外配置。

但是，通过以下自定义可以提高搜索质量。

**用户词典**

将行业专用术语和内部术语注册到词典中。
可以在管理界面的 [系统] > [词典] 中选择 Kuromoji 词典进行设置。

例如，当希望复合词作为一个 token 而不是被拆分为多个单词时，此功能很有用。

**同义词**

处理日语特有的书写变体。

::

    サーバー,サーバ
    データベース,DB,ディービー
    ユーザー,ユーザ,利用者

英语设置
--------

英语文档通过 Fess 的多语言索引自动使用适当的 Analyzer 进行处理。

英语特有的自定义包括以下内容。

**停用词**

常见的英语停用词（the、a、an、is、are 等）默认被排除，但也可以添加行业特有的停用词。

**词干覆盖**

覆盖特定单词的词干转换。
可以在管理界面的 [系统] > [词典] 中选择 Stemmer 覆盖词典进行设置。

例如，当技术术语发生意外转换时使用。

中文设置
--------

中文文档使用 Fess 自研的中文分词器。
在 Fess 的多语言索引中，简体中文和繁体中文文本都能被正确分词。

中文特有的注意事项包括以下内容。

- 简体字与繁体字的对应
- 拼音输入搜索支持
- 中文特有的同义词设置

多语言环境中的搜索体验
=======================

搜索 UI 注意事项
-----------------

在多语言环境中，搜索 UI 也需要匹配用户的语言。

Fess 具有根据浏览器语言设置自动切换 UI 语言的功能。
搜索界面的 UI 提供了包括日语、英语和中文在内的多种语言。

跨语言搜索注意事项
-------------------

还存在"用日语关键词查找英语文档"这样的跨语言搜索需求。
目前，Fess 单独并不支持完全自动的翻译搜索，但可以通过以下方法部分地满足这一需求。

**多语言同义词设置**

将日语和英语的对译注册为同义词。

::

    会議,meeting,ミーティング
    報告書,report,レポート
    仕様書,specification,スペック

这样，搜索日语的"会议"时，也会返回包含"meeting"的英语文档。

**通过标签进行语言过滤**

为每种语言设置标签，使用户能够选择搜索对象的语言范围。

- ``lang-ja``：日语文档
- ``lang-en``：英语文档
- ``lang-zh``：中文文档

词典管理最佳实践
=================

在多语言环境中，词典管理对搜索质量有重大影响。

按语言进行词典维护
-------------------

.. list-table:: 词典维护要点
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 词典
     - 日语
     - 英语 / 中文
   * - 同义词
     - 书写变体、缩写、专业术语
     - 缩写展开、同义词
   * - 停用词
     - 行业特有的无用词
     - 领域特有的无用词
   * - 用户词典
     - 内部术语、产品名称
     - （Kuromoji 特有）
   * - Protwords（受保护词）
     - 不应进行词干提取的词
     - 技术术语、专有名词

定期词典维护
-------------

词典不是设置一次就完成的，需要定期进行审查。

- 添加新的产品名称和项目名称
- 清理不再使用的术语
- 添加从搜索日志中发现的新同义词候选

结合第8回介绍的搜索质量调优周期，持续维护词典。

总结
====

本文介绍了在日语、英语和中文文档共存环境中构建搜索基础设施的方法。

- 理解各语言不同的分词处理
- Fess 的多语言索引和 Analyzer 设置
- 日语（Kuromoji）、英语、中文各自的自定义
- 通过多语言同义词实现跨语言搜索
- 词典管理最佳实践

多语言支持不是一次配置就能完成的，根据使用情况进行持续改进非常重要。

下一回将介绍搜索系统的稳定运维。

参考资料
========

- `Fess 词典管理 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/dict.html>`__

- `OpenSearch Analyzer <https://opensearch.org/docs/latest/analyzers/>`__
