============================================================
第18回：AI 搜索基础 -- 从关键词搜索到语义搜索的演进
============================================================

前言
====

在之前的文章中，我们主要围绕基于关键词的全文搜索进行了介绍。
当用户能够输入合适的关键词时，全文搜索非常有效。
然而，对于"不知道该用什么关键词搜索"或"希望回答概念性问题"这类需求，仅靠关键词搜索有时难以满足。

本文将梳理搜索技术的谱系，并介绍从关键词搜索到语义搜索的演进过程。

目标读者
========

- 对 AI 搜索感兴趣，但希望梳理相关概念的用户
- 正在考虑引入语义搜索的用户
- 希望了解 Fess AI 相关功能的用户

搜索技术的谱系
===============

搜索技术从简单到高级，形成了如下谱系。

.. list-table:: 搜索技术的谱系
   :header-rows: 1
   :widths: 20 35 45

   * - 技术
     - 机制
     - 特点
   * - 关键词搜索
     - 将输入词与文档中的词进行匹配
     - 快速且可靠。需要词语匹配
   * - 模糊搜索
     - 也匹配拼写相似的词
     - 应对拼写错误
   * - 同义词搜索
     - 扩展同义词进行匹配
     - 应对表述差异（手动配置）
   * - 语义搜索
     - 基于语义相似度进行匹配
     - 即使词语不匹配也能发现相关文档
   * - 混合搜索
     - 关键词 + 语义搜索的组合
     - 兼具两者的优势

关键词搜索的局限性
===================

关键词搜索在很多场景下是有效的，但在以下场景中会暴露出局限性。

词汇不匹配
-----------

用户使用的词语与文档中使用的词语不同的情况。

例如：即使用户搜索"想更改工资转账目的地"，但如果公司内部文档中使用的是"工资账户变更手续"这一表述，关键词就可能无法匹配。

可以通过同义词（参见第8回）部分地解决这一问题，但要预先注册所有词汇组合并不现实。

概念性搜索
-----------

如"关于远程办公的公司内部规定"这类情况，用户希望按概念而非特定关键词进行搜索。
此时，"在家办公"、"远程工作"、"出勤规则"、"考勤管理"等各种相关文档都可能成为搜索目标。

语义搜索的工作原理
====================

向量表示（Embedding）
----------------------

语义搜索的基础是将文本转换为"向量（数字数组）"。
该向量是文本"含义"的数学表示。

含义相近的文本在向量空间中会被放置在相近的位置。
例如，"狗"和"宠物"的向量距离较近，而"狗"和"汽车"的向量距离较远。

搜索时的运作方式
-----------------

1. 用户输入搜索查询
2. 将查询转换为向量
3. 计算与索引中文档向量的相似度
4. 按相似度从高到低返回文档

由此，即使关键词不完全匹配，也能找到语义上相关的文档。

Fess 中的语义搜索
===================

Fess 可以通过语义搜索插件实现基于向量的搜索。

启用语义搜索
-------------

1. 安装语义搜索插件
2. 配置 Embedding 模型
3. 重建索引（对现有文档进行向量化）

Embedding 模型的选择
---------------------

选择用于将文本转换为向量的模型（Embedding 模型）。

选择时需考虑以下方面：

- **语言支持**：是否能够妥善处理目标语言
- **精度**：向量的质量（语义捕捉的准确性）
- **速度**：转换所需的时间
- **成本**：API 使用费、硬件要求

混合搜索：Rank Fusion
======================

语义搜索虽然强大，但并非万能。
在搜索专有名词或需要精确匹配的场景下，关键词搜索更为合适。

混合搜索的理念
---------------

混合搜索同时执行关键词搜索和语义搜索，然后整合结果。

Fess 使用 Rank Fusion（排名融合）来合并不同搜索方法的结果。
具体而言，通过 RRF（Reciprocal Rank Fusion）算法，在两种搜索结果中均排名靠前的文档最终会被排在最前面。

混合搜索的优势
---------------

- 兼顾关键词搜索的"确定性"与语义搜索的"灵活性"
- 专有名词由关键词搜索覆盖
- 概念性搜索由语义搜索覆盖
- 相比仅使用其中一种方法，综合搜索质量得到提升

引入判断标准
=============

语义搜索并不一定需要在所有环境中引入。

应考虑引入的情况
-----------------

- 搜索日志中有大量"零命中查询"
- 用户反馈"不知道该用什么关键词"
- 希望支持自然语言提问（第19回 RAG 的前提）
- 希望加强多语言文档的跨语言搜索

暂时不需要的情况
-----------------

- 关键词搜索 + 同义词已能获得足够的搜索质量
- 文档数量较少，且用户了解合适的关键词
- 计算资源（GPU 或云 API 费用）有限

分阶段引入
-----------

1. 首先通过关键词搜索 + 同义词（第8回）改善质量
2. 如果零命中仍然较多，则考虑引入语义搜索
3. 通过混合搜索获得两种方法的优势

总结
====

本文梳理了从关键词搜索到语义搜索的演进路径。

- 搜索技术的谱系（关键词 -> 模糊 -> 同义词 -> 语义 -> 混合）
- 语义搜索的工作原理（向量表示与相似度计算）
- Fess 中的语义搜索与混合搜索（Rank Fusion）
- 引入判断标准与分阶段方法

下一篇将在语义搜索的基础上进一步扩展，构建基于 RAG 的 AI 助手。

参考资料
========

- `Fess AI 搜索功能 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/config/rag-chat.html>`__

- `OpenSearch 向量搜索 <https://opensearch.org/docs/latest/search-plugins/knn/>`__
