============================================================
第13回 多租户搜索平台 -- 用一个Fess为多个组织提供服务的设计
============================================================

前言
====

当您希望将 Fess 提供给公司内部的多个部门，或作为 MSP（托管服务提供商）提供给多个客户时，为每个租户分别构建 Fess 是低效的。

本文介绍一种多租户设计方案，通过一个 Fess 实例为多个租户（组织、部门或客户）提供服务。

目标读者
========

- 希望为多个组织或部门提供搜索服务的人员
- 对 Fess 多租户设计感兴趣的人员
- 希望了解虚拟主机功能使用方法的人员

场景
====

假设某集团企业的 IT 部门为旗下3家子公司提供搜索服务。

.. list-table:: 租户配置
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 租户
     - 域名
     - 搜索对象
   * - A公司（制造业）
     - search-a.example.com
     - 产品规格书、质量管理文档
   * - B公司（零售业）
     - search-b.example.com
     - 门店手册、商品信息
   * - C公司（服务业）
     - search-c.example.com
     - 客户服务手册、FAQ

每个租户有以下要求：

- 租户之间的数据不可互相查看（数据隔离）
- 每个租户需要不同的设计（品牌化）
- 每个租户需要独立的爬虫设置

虚拟主机功能
=============

使用 Fess 的虚拟主机功能，可以根据访问的主机名提供不同的搜索体验。

虚拟主机设置
------------

在管理界面中设置虚拟主机的值。
通过将该值与爬虫设置和标签关联，可以实现每个租户的数据隔离。

设计要点
--------

**DNS / 负载均衡器配置**

配置 DNS，使每个租户的域名指向同一台 Fess 服务器。

::

    search-a.example.com → Fess 服务器 (192.168.1.100)
    search-b.example.com → Fess 服务器 (192.168.1.100)
    search-c.example.com → Fess 服务器 (192.168.1.100)

Fess 通过检查请求的 HTTP 头来判断访问的是哪个虚拟主机。
默认使用 Host 头，但可以通过 ``virtual.host.headers`` 设置指定任意头。
配置格式为 ``头名称:值=虚拟主机键`` （例如：``Host:search-a.example.com=tenant-a``）。

租户隔离设计
=============

数据隔离
--------

租户间的数据隔离通过虚拟主机功能在文档上添加的 ``virtual_host`` 字段来实现。

**通过虚拟主机隔离**

在爬虫设置的"虚拟主机"字段中设置虚拟主机键后，被爬取的文档会被赋予 ``virtual_host`` 字段。
搜索时会自动按该字段进行过滤，通过各租户域名访问的用户只能在搜索结果中看到该租户的文档。

- ``tenant-a``：A公司的文档
- ``tenant-b``：B公司的文档
- ``tenant-c``：C公司的文档

此外，通过设置标签的"虚拟主机"字段，还可以按租户分离显示的标签。

**通过角色隔离**

当需要更严格的隔离时，可以结合基于角色的搜索（参见第5回）。
为每个租户创建角色，并将其分配给爬虫设置和用户。

爬虫设置的分离
---------------

各租户的爬虫设置独立管理。

.. list-table:: 各租户爬虫设置
   :header-rows: 1
   :widths: 15 30 25 30

   * - 租户
     - 爬取对象
     - 调度
     - 标签
   * - A公司
     - smb://fs-a/docs/
     - 每天 1:00
     - tenant-a
   * - B公司
     - https://portal-b.example.com/
     - 每天 2:00
     - tenant-b
   * - C公司
     - smb://fs-c/manuals/
     - 每天 3:00
     - tenant-c

租户主题
=========

使用 Fess 的主题功能，可以为每个租户提供不同的设计。

主题设计
--------

为每个租户准备与其品牌颜色和标志相匹配的主题。

- A公司：适合制造企业的稳重设计（蓝色系）
- B公司：适合零售业的明亮设计（绿色系）
- C公司：适合服务业的亲切设计（橙色系）

虚拟主机与主题的联动
---------------------

通过为每个虚拟主机切换主题，各租户的用户将看到带有自家品牌的搜索界面。

Fess 提供 ``simple``、``docsearch``、``codesearch`` 等内置主题，同时也支持自定义主题。

API 访问隔离
==============

各租户的 API 访问令牌
-----------------------

为每个租户发放独立的访问令牌。
通过将角色与令牌关联，API 访问也会应用租户隔离。

.. list-table:: 访问令牌配置
   :header-rows: 1
   :widths: 20 30 50

   * - 租户
     - 令牌名称
     - 分配角色
   * - A公司
     - tenant-a-api-token
     - tenant-a-role
   * - B公司
     - tenant-b-api-token
     - tenant-b-role
   * - C公司
     - tenant-c-api-token
     - tenant-c-role

当各租户的系统通过 API 集成时（参见第11回），使用租户专属令牌可以确保无法访问其他租户的数据。

运维注意事项
=============

资源管理
--------

由于一个 Fess 实例为多个租户提供服务，因此需要注意资源分配。

- **爬虫负载均衡**：将各租户的爬虫调度错开，避免同时执行
- **索引大小**：监控所有租户的总索引大小
- **内存**：根据租户数和文档数调整 JVM 堆大小

租户的添加与删除
-----------------

将添加新租户的流程标准化。

1. 创建标签
2. 创建角色
3. 注册爬虫设置
4. 配置虚拟主机
5. 发放访问令牌
6. 添加 DNS 设置

删除租户时，请不要忘记删除相关的索引数据。

扩展判断标准
-------------

当出现以下征兆时，应考虑拆分或扩展 Fess 实例（参见第14回）。

- 搜索响应时间恶化
- 爬虫未能在计划时间内完成
- 频繁出现内存不足错误
- 租户数超过10个

总结
====

本文介绍了利用 Fess 虚拟主机功能的多租户设计。

- 通过虚拟主机实现租户专属访问
- 通过标签和角色实现数据隔离
- 通过租户主题实现品牌化
- 通过 API 访问令牌实现租户隔离
- 资源管理与扩展判断标准

通过一个 Fess 实例，可以高效地为多个租户提供服务，在降低管理成本的同时满足各租户的需求。

下一回将介绍搜索系统的扩展策略。

参考资料
========

- `Fess 虚拟主机 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/config/virtual-host.html>`__

- `Fess 标签设置 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/labeltype.html>`__
