============================================================
第5回 根据用户匹配信息 -- 按部门和权限控制搜索结果
============================================================

前言
========

上一篇文章介绍了如何整合多个数据源实现跨源搜索。
然而，当跨源搜索成为可能后，新的问题也随之出现。
那就是如何控制"可以展示的信息"和"不可以展示的信息"。

如果人事部门的机密资料出现在全体员工的搜索结果中，将会引发严重问题。
本文将利用 Fess 的基于角色的搜索功能，设计并构建根据用户所属部门和权限来控制搜索结果的方案。

目标读者
========

- 需要对搜索结果进行访问控制的人员
- 希望构建考虑信息安全的企业内部搜索平台的人员
- 具备 Active Directory 和 LDAP 基础知识的人员

场景
========

某企业有3个部门：

- **销售部**: 管理客户信息、报价单、提案书
- **开发部**: 管理设计文档、源代码规格书、会议记录
- **人事部**: 管理人事评估、薪资信息、就业规章

此外，还有所有部门都可以查阅的公共文档（公司规章制度、员工福利指南等）。

希望实现以下搜索体验：

- 销售部员工只能搜索到销售部和公共文档
- 开发部员工只能搜索到开发部和公共文档
- 人事部员工只能搜索到人事部和公共文档
- 管理层可以搜索到所有文档

基于角色的搜索机制
=========================

Fess 的基于角色的搜索按以下流程运作：

1. **爬取时**: 为文档附加角色信息（哪些角色可以访问）
2. **登录时**: 获取用户的角色信息（Fess 内部认证或外部认证集成）
3. **搜索时**: 仅在搜索结果中显示与用户角色匹配的文档

通过这一机制，在搜索引擎层面实现了访问控制。

角色设计
==========

用户与组的设计
------------------------

首先，整理 Fess 中用户、组和角色的关系。

.. list-table:: 角色设计
   :header-rows: 1
   :widths: 20 30 50

   * - 组
     - 角色
     - 可访问的文档
   * - sales（销售部）
     - sales_role
     - 销售部文档 + 公共文档
   * - engineering（开发部）
     - engineering_role
     - 开发部文档 + 公共文档
   * - hr（人事部）
     - hr_role
     - 人事部文档 + 公共文档
   * - management（管理层）
     - management_role
     - 所有文档

在 Fess 中设置组和角色
-----------------------------

**创建角色**

1. 在管理界面中选择 ［用户］ > ［角色］
2. 创建以下角色

   - ``sales_role``
   - ``engineering_role``
   - ``hr_role``
   - ``management_role``

**创建组**

1. 选择 ［用户］ > ［组］
2. 创建以下组

   - ``sales``
   - ``engineering``
   - ``hr``
   - ``management``

**创建用户并分配角色**

1. 选择 ［用户］ > ［用户］
2. 为每个用户分配组和角色

在爬取设置中分配权限
=========================================

要为文档附加访问控制信息，需要在爬取设置中指定权限。
权限以 ``{role}角色名``、``{group}组名``、``{user}用户名`` 的格式，以换行分隔输入。

各部门的爬取设置
----------------------

**销售部的文件服务器**

1. ［爬虫］ > ［文件系统］ > ［新建］
2. 进行以下设置

   - 路径: ``smb://fileserver/sales/``
   - 权限: 以换行分隔输入 ``{role}sales_role`` 和 ``{role}management_role``

通过此设置，从销售部文件服务器爬取的文档，仅拥有 ``sales_role`` 和 ``management_role`` 的用户才能在搜索结果中查看。

**开发部的文件服务器**

1. ［爬虫］ > ［文件系统］ > ［新建］
2. 进行以下设置

   - 路径: ``smb://fileserver/engineering/``
   - 权限: 以换行分隔输入 ``{role}engineering_role`` 和 ``{role}management_role``

**人事部的文件服务器**

1. ［爬虫］ > ［文件系统］ > ［新建］
2. 进行以下设置

   - 路径: ``smb://fileserver/hr/``
   - 权限: 以换行分隔输入 ``{role}hr_role`` 和 ``{role}management_role``

**公共文档**

1. ［爬虫］ > ［Web］ 或 ［文件系统］ > ［新建］
2. 权限: 保持默认的 ``{role}guest``

默认情况下会自动填入 ``{role}guest``。由于包括访客用户在内的所有用户都拥有 ``guest`` 角色，因此所有用户都可以在搜索结果中查看。

与外部认证的集成
=================

在实际的企业环境中，大多数情况下希望与现有的目录服务集成，而非使用 Fess 自身的用户管理。

Active Directory / LDAP 集成
------------------------------

Fess 支持 LDAP 集成，可以使用 Active Directory 的用户信息进行认证和角色分配。

要启用 LDAP 集成，需要在 Fess 的配置文件中设置 LDAP 连接信息。

主要配置项如下：

- LDAP 服务器的 URL
- 绑定 DN（连接用账户）
- 用户搜索的基础 DN
- 组搜索的基础 DN
- 用户属性映射

启用 LDAP 集成后，用户可以使用 Active Directory 账户登录 Fess。
由于所属组的信息会自动映射为角色，因此无需在 Fess 中为每个用户手动设置角色。

SSO 集成
--------

作为更高级的配置，还可以与单点登录（SSO）集成。
Fess 支持以下 SSO 协议：

- **OpenID Connect (OIDC)**: Entra ID (Azure AD)、Keycloak 等
- **SAML**: 与各种 IdP 的集成
- **SPNEGO/Kerberos**: Windows 集成认证

通过 SSO 集成，用户使用日常的登录信息即可自动访问 Fess，角色信息也会自动映射。
SSO 集成的详细内容将在第15回"安全搜索平台"中详细介绍。

验证
========

角色搜索设置完成后，让我们验证其运行效果。

验证步骤
--------

1. 使用销售部用户登录，搜索"报价单"
   → 确认仅显示销售部和公共文档

2. 使用开发部用户登录，搜索相同关键词
   → 确认不显示销售部的文档

3. 使用管理层用户登录，搜索相同关键词
   → 确认显示所有部门的文档

验证要点
--------------

- 确认没有权限的文档完全不出现在搜索结果中
- 确认公共文档对所有用户都能显示
- 确认未登录状态下的搜索行为（访客显示的范围）

设计注意事项
===============

角色的粒度
------------

角色的粒度应根据组织结构和安全需求来决定。

**粗粒度**: 按部门设置角色（本文的场景）

- 优点: 设置简单，管理方便
- 缺点: 无法在部门内部进行细粒度的访问控制

**细粒度**: 按项目或团队设置角色

- 优点: 可以实现精细的访问控制
- 缺点: 角色数量增多，管理变得复杂

建议先从粗粒度开始，根据需要逐步细化。

与文件服务器 ACL 的联动
-------------------------------

在爬取文件服务器时，也可以利用文件的 ACL（访问控制列表）信息来进行权限控制。
在这种情况下，文件系统上的权限设置会直接反映到搜索结果的显示控制中。

如果要利用文件服务器的 ACL，请确认爬取设置中与权限相关的配置项。

总结
======

本文使用 Fess 的基于角色的搜索功能，设计并构建了按部门控制搜索结果的方案。

- 角色、组和用户的设计与注册
- 在爬取设置中分配角色
- 通过 Active Directory / LDAP 集成实现角色自动映射
- SSO 集成的选择（OIDC、SAML、SPNEGO）

通过基于角色的搜索，可以在保障信息安全的同时，提供跨源搜索的便利性。
基础篇到此结束。从下一篇开始，我们将进入实践方案篇，介绍开发团队知识中心的构建。

参考资料
========

- `Fess 角色设置 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/role.html>`__

- `Fess LDAP 集成 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/config/ldap.html>`__
