============================================================
第8回：培养搜索质量 -- 基于用户行为数据的搜索调优循环
============================================================

前言
====

部署搜索系统并不意味着工作的结束。
当用户开始实际使用搜索后，可能会出现"找不到期望的结果""不相关的结果排在前面"等反馈。

本文介绍一种搜索质量调优循环，通过分析搜索日志发现问题、实施改进措施并衡量效果。
这不是一次性实现完美搜索质量的做法，而是基于数据持续改进的方法。

目标读者
========

- 搜索系统运维人员
- 希望改善搜索质量的人员
- 已在运行 Fess 并收到用户反馈的人员

搜索质量调优循环
================

搜索质量的改进按照以下4个步骤的循环进行。

1. **分析**：查看搜索日志，确定问题
2. **改进**：针对确定的问题实施改进措施
3. **验证**：确认改进措施的效果
4. **持续**：重复循环，持续提升质量

步骤1：搜索日志分析
====================

如何查看搜索日志
----------------

Fess 会自动记录用户的搜索行为。
可以通过管理界面的 [系统信息] > [搜索日志] 查看搜索日志。

搜索日志包含以下信息：

- 搜索关键词
- 搜索时间
- 搜索结果数量
- 用户代理

需要关注的模式
--------------

分析搜索日志时，有一些需要特别关注的模式。

**零命中查询**

即搜索结果为0条的查询。
可能是用户寻找的信息不存在，也可能是搜索关键词未能正确匹配。

例如，搜索"员工旅行"零命中，但存在名为"员工休闲活动"的文档。
这可以通过配置同义词来解决。

**高频查询**

频繁搜索的关键词代表了组织的重要信息需求。
请检查这些查询是否在前列显示了合适的结果。

**点击日志**

记录搜索结果中哪些链接被点击。
如果排名靠前的结果没有被点击，而只有排名靠后的结果被点击，则说明排名有改进空间。

步骤2：实施改进措施
====================

根据分析结果，组合实施以下改进措施。

配置同义词
----------

注册同义词以处理表述差异和缩写。

通过管理界面的 [系统] > [词典] 选择同义词词典进行配置。

配置示例：

::

    社員旅行,従業員レクリエーション,社内イベント
    PC,パソコン,コンピュータ
    AWS,Amazon Web Services
    k8s,Kubernetes

配置同义词后，搜索某个词也会命中包含其同义词的文档。

配置 Key Match
--------------

该功能可以针对特定关键词将特定文档显示在最顶部。

通过管理界面的 [爬虫] > [Key Match] 进行配置。

例如，可以配置当用户搜索"费用报销"时，费用报销手册页面显示在最顶部。

.. list-table:: Key Match 配置示例
   :header-rows: 1
   :widths: 30 50 20

   * - 搜索词
     - 查询
     - 提升值
   * - 経費精算
     - url:https://portal/manual/expense.html
     - 100
   * - 有給申請
     - url:https://portal/manual/paid-leave.html
     - 100
   * - VPN接続
     - url:https://portal/manual/vpn-setup.html
     - 100

配置文档提升
------------

调整符合特定条件的文档的整体评分。

通过管理界面的 [爬虫] > [文档提升] 进行配置。

例如，可以考虑以下提升策略：

- 提高官方手册（门户网站）的评分
- 优先显示最后更新日期较新的文档
- 提高具有特定标签（官方文档）的评分

配置关联查询
------------

该功能在搜索结果页面推荐相关关键词。
帮助用户缩小搜索范围或从不同角度进行搜索。

通过管理界面的 [爬虫] > [关联查询] 进行配置。

配置示例：

::

    「VPN」→ 関連クエリ: 「VPN接続方法」「リモートワーク」「社外アクセス」

配置停用词
----------

配置在搜索时应忽略的词语。
"の""は""を"等常见助词默认已处理，但如有行业特定的噪音词，可以额外添加。

通过管理界面的 [系统] > [词典] 选择停用词词典进行配置。

步骤3：效果验证
================

实施改进措施后，验证其效果。

验证方法
--------

**零命中率的变化**

确认改进前后零命中查询比例的变化。
如果添加同义词或配置 Key Match 后零命中率有所下降，则可以判断改进是有效的。

**点击位置的变化**

确认搜索结果中第几位被点击的分布情况。
如果点击排名靠前结果的比例有所增加，则可以判断排名得到了改善。

**热门词确认**

查看搜索页面显示的热门词，以及从搜索日志中汇总的高频搜索关键词。
用热门词进行搜索，手动确认是否返回了合适的结果，也是一种有效的方法。

步骤4：持续改进
================

搜索质量调优并非一次性的工作。

建立运维循环
------------

建议建立如下运维循环。

.. list-table:: 调优循环示例
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 频率
     - 操作
     - 内容
   * - 每周
     - 检查零命中查询
     - 检查是否有新的零命中查询，通过同义词或 Key Match 进行应对
   * - 每月
     - 搜索日志整体分析
     - 确认高频查询、点击率、零命中率的趋势
   * - 每季度
     - 综合评审
     - 对搜索质量进行综合评价并制定改进计划

用户反馈
--------

除了日志分析之外，来自实际用户的反馈也是重要的改进输入。
请建立收集反馈的机制，如"用这个关键词找不到""这个结果很有帮助"等。

总结
====

本文介绍了持续改进搜索质量的调优循环。

- 搜索日志分析（零命中、高频查询、点击日志）
- 通过同义词、Key Match、文档提升、关联查询进行改进
- 改进效果的验证方法
- 建立持续的运维循环

让我们通过基于数据的改进来培养搜索质量，从"被使用的搜索"迈向"有用的搜索"。

下一篇将探讨多语言环境下的搜索基础设施构建。

参考资料
========

- `Fess 搜索日志 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/searchlog.html>`__

- `Fess 词典管理 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/dict.html>`__
