============================================================
第19回 构建企业内部 AI 助手 -- 基于 RAG 实现的搜索式问答系统
============================================================

前言
====

上一回我们整理了语义搜索的概念。
本文将在此基础上，使用 RAG（Retrieval-Augmented Generation）构建企业内部 AI 助手。

RAG 是一种"通过搜索找到相关文档，再由 LLM（大语言模型）基于文档内容生成回答"的机制。
由于回答基于企业内部文档生成，因此能够应对通用聊天 AI 无法回答的企业特有问题。

目标读者
========

- 对构建企业内部 AI 助手感兴趣的人员
- 希望学习 RAG 实现方法的人员
- 希望了解 LLM 集成选项的人员

RAG 的工作原理
===============

RAG 流水线
-----------

Fess 的 AI 搜索模式通过以下流水线运行：

1. **意图分析（Intent）**：分析用户的问题并分类意图（搜索、摘要、FAQ、不明确）
2. **搜索（Search）**：从 Fess 索引中检索相关文档（零命中时自动重新生成查询并重新搜索）
3. **评估（Evaluate）**：LLM 评估检索到的文档的相关性
4. **全文获取（Fetch）**：获取高相关性文档的全文
5. **回答生成（Answer）**：LLM 基于文档内容生成带引用的流式回答

该流水线能够减轻 LLM"看似合理但不准确的回答（幻觉）"问题，提供有企业内部文档支撑的回答。

Fess 的 AI 搜索模式不需要向量搜索（嵌入模型）。
它直接利用现有的全文搜索索引，由 LLM 负责搜索结果的评估和回答生成。
因此，无需选择嵌入模型或构建向量数据库等额外的基础设施准备，即可立即引入基于 RAG 的 AI 搜索。

LLM 提供商的选择
==================

Fess 支持三种 LLM 后端。
下面整理各提供商的特点和选择标准。

.. list-table:: LLM 提供商比较
   :header-rows: 1
   :widths: 15 25 25 35

   * - 提供商
     - 插件
     - 成本
     - 特点
   * - OpenAI
     - fess-llm-openai
     - API 按量计费
     - 高回答质量、支持 GPT-4o、易于上手
   * - Google Gemini
     - fess-llm-gemini
     - API 按量计费
     - 支持扩展思考、长上下文
   * - Ollama
     - fess-llm-ollama
     - 硬件成本
     - 本地运行、数据不外传、注重隐私

选择标准
--------

**选择云端 API（OpenAI / Gemini）的情况**

- 希望降低初始成本
- 无法准备 GPU 服务器
- 将回答质量作为最高优先级
- 允许将数据发送到外部

**选择本地运行（Ollama）的情况**

- 不允许将企业内部数据发送到外部
- 安全和隐私要求严格
- 能够准备 GPU 服务器
- 希望降低运营成本（大量使用时）

AI 搜索模式的设置
==================

插件安装
--------

安装与所选 LLM 提供商对应的插件。

1. 在管理界面中选择 [系统] > [插件]
2. 安装对应的插件（例如：``fess-llm-openai``）

启用 AI 搜索模式
-----------------

在 Fess 的设置中启用 AI 搜索模式。

在管理界面的设置或配置文件中设置 ``rag.chat.enabled=true``。

LLM 连接设置
-------------

根据各 LLM 提供商配置连接信息。

**OpenAI 的情况**

- API 密钥
- 使用的模型（gpt-4o、gpt-4o-mini 等）
- 最大 token 数

**Ollama 的情况**

- Ollama 服务器 URL
- 使用的模型名称
- 通过 Docker Compose 添加服务

.. code-block:: yaml

    services:
      ollama:
        image: ollama/ollama
        volumes:
          - ollama-data:/root/.ollama
        deploy:
          resources:
            reservations:
              devices:
                - driver: nvidia
                  count: 1
                  capabilities: [gpu]

AI 聊天体验
============

聊天界面
--------

启用 AI 搜索模式后，Fess 的搜索界面将增加 AI 搜索模式。
用户可以在关键词搜索和 AI 聊天之间切换使用。

问答示例
--------

**问题**："请告诉我带薪休假的申请方法"

**AI 回答**：

    带薪休假的申请按以下步骤进行：

    1. 访问企业内部门户的"考勤管理"页面
    2. 在"休假申请"菜单中选择"带薪休假"
    3. 输入日期，选择上级后提交申请

    请在休假前 3 个工作日之前完成申请。

    参考：[就业规则 第15条](https://portal/rules/chapter15.html)

回答中包含信息来源链接，用户可以查看原始文档。

Chat API（SSE）的使用
======================

从程序中使用 AI 搜索模式时，请使用 Chat API。
Chat API 通过 Server-Sent Events（SSE）返回流式响应。

使用流式响应（SSE）的情况：

::

    GET /api/v1/chat/stream?message=带薪休假的申请方法

获取非流式 JSON 响应的情况：

::

    POST /api/v1/chat
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

    message=带薪休假的申请方法

通过 SSE，每当生成回答时都会实时发送给客户端。
用户无需等待回答完全生成，即可开始阅读逐渐显示的回答。

对话历史
--------

Chat API 支持基于会话的对话历史。
可以基于前一个问题的上下文进行追加提问。

示例：

- Q1："请告诉我带薪休假的申请方法"
- A1：（上述回答）
- Q2："如果超过了申请期限该怎么办？"
- A2：（基于 Q1 上下文的回答）

RAG 调优
=========

回答质量的改善
--------------

RAG 的回答质量受以下因素影响：

**搜索质量**

RAG 基于搜索结果生成回答，因此搜索质量直接影响回答质量。
通过第8回介绍的调优周期来改善搜索质量，也能带动 RAG 质量的提升。

**文档质量**

如果搜索目标文档本身过时、不准确或含糊，RAG 的回答质量也会下降。
文档的定期更新和质量管理非常重要。

**提示词设置**

通过调优发送给 LLM 的提示词（指令文本），可以调整回答的风格和精确度。

安全性考量
===========

提示词注入防护
--------------

Fess 的 RAG 功能内置了提示词注入防御机制。
能够防范通过恶意输入试图操控 LLM 行为的攻击。

信息泄露防止
--------------

RAG 基于搜索结果生成回答，与基于角色的搜索（第5回）结合使用，可确保仅生成与用户权限相匹配的回答。
用户无权访问的文档内容不会包含在 RAG 的回答中。

总结
====

本文介绍了使用 Fess 的 AI 搜索模式构建企业内部 AI 助手的方法。

- RAG 流水线的工作原理（意图分析 -> 搜索 -> 评估 -> 回答生成）
- 三种 LLM 提供商（OpenAI、Gemini、Ollama）的选择标准
- AI 搜索模式的设置与体验
- 通过 Chat API（SSE）从程序中使用
- 回答质量调优与安全性考量

借助基于企业内部文档的 AI 助手，知识利用方式将从"搜索"转变为"提问"。

下一回将介绍如何将 Fess 作为 MCP 服务器集成到 AI 代理中。

参考资料
========

- `Fess AI 搜索模式设置 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/config/rag-chat.html>`__

- `Fess Chat API <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/api/api-chat.html>`__
