============================================================
第20回 将AI代理与搜索连接起来 -- 通过MCP服务器将Fess集成到外部AI工具中
============================================================

前言
====

在上一篇文章中，我们使用Fess内置的AI搜索模式构建了AI助手。
然而，AI的应用方式并不仅限于此。
还有一种方法可以从Claude Desktop等AI代理中将Fess作为"搜索工具"来使用。

本文将介绍如何将Fess作为MCP（Model Context Protocol）服务器公开，构建一个外部AI工具能够无缝搜索企业内部文档的环境。

目标读者
========

- 对AI代理与搜索系统集成感兴趣的人员
- 希望了解MCP概念的人员
- 在业务中使用Claude Desktop等AI工具的人员

什么是MCP
=========

MCP（Model Context Protocol）是一种使AI应用程序能够访问外部数据源和工具的协议。
它使AI模型能够以标准化的方式执行"搜索"、"读取文件"、"调用API"等操作。

将Fess作为MCP服务器公开后，AI代理就可以在自然的上下文中执行"搜索内部文档"这样的操作。

范式转换
---------

传统搜索遵循的是"人类输入关键词并阅读结果"的模式。
通过MCP，"AI代理自主搜索、解读结果并将其融入回答中"这一新模式得以实现。

这是从"人类搜索"到"AI代替人类搜索"的转变。

构建Fess MCP服务器
====================

安装插件
--------

Fess的MCP服务器功能以webapp插件的形式提供。

1. 在管理界面中选择 [系统] > [插件]
2. 安装 ``fess-webapp-mcp``
3. 重启Fess

MCP服务器提供的功能
--------------------

Fess的MCP服务器向AI代理提供以下功能。

**Tools**

- **search**：企业内部文档的全文搜索
- **get_index_stats**：获取索引文档数量和JVM内存信息

AI代理可以调用这些工具来搜索Fess的索引或检查系统状态。

**Resources**

- **fess://index/stats**：索引统计信息（文档数量、配置信息、JVM内存）

**Prompts**

- **basic_search**：生成基本搜索查询
- **advanced_search**：生成包含排序和数量指定的详细搜索查询

与Claude Desktop的集成
========================

配置Claude Desktop
-------------------

要将Fess的MCP服务器连接到Claude Desktop，需要在Claude Desktop的配置文件中添加MCP服务器信息。

在配置文件（claude_desktop_config.json）中添加以下配置。

.. code-block:: json

    {
      "mcpServers": {
        "fess": {
          "url": "http://localhost:8080/mcp"
        }
      }
    }

使用示例
--------

当Fess作为MCP服务器在Claude Desktop中连接后，可以进行如下对话。

**示例1：搜索企业内部文档**

    用户："请告诉我出差报销的手续。"

    Claude：（调用Fess的search工具）
    我搜索了关于出差报销的内部文档。
    出差报销的步骤如下：
    1. 编写出差报告书...
    [来自出差报销手册（portal/manual/travel-expense.html）]

**示例2：跨文档调查**

    用户："请汇总我公司安全策略中关于密码的规定。"

    Claude：（在Fess中搜索"密码 安全策略"并整合多个结果）
    密码相关规定记录在以下文档中：
    - 信息安全基本方针：密码须12个字符以上...
    - 账号管理规程：需每90天更改一次...
    - 远程访问规程：须同时使用多因素认证...

AI代理解读搜索结果，并生成整合了多个文档信息的回答。

与其他AI工具的集成
====================

由于MCP是标准协议，除Claude Desktop外，其他支持MCP的AI工具也可以使用Fess。

从自定义AI代理使用
-------------------

也可以从自主开发的AI代理通过MCP协议连接到Fess。
使用MCP客户端库，可以在程序中调用Fess的搜索功能。

安全注意事项
=============

以下是公开MCP服务器时的安全注意事项。

访问控制
--------

- 将MCP服务器的访问限制为可信客户端
- 网络层面的限制（防火墙、VPN）
- 通过API令牌进行认证

搜索结果的权限控制
-------------------

通过MCP进行的搜索同样适用Fess的基于角色的搜索（第5回）。
通过将角色与API令牌关联，可以控制AI代理能够获取的文档范围。

数据处理
--------

与基于云的AI服务集成时，请注意搜索结果的文本会被发送到外部。
如果包含高度机密的文档，请考虑与本地LLM（Ollama）结合使用或对搜索结果进行过滤。

总结
====

本文介绍了如何将Fess作为MCP服务器公开并与AI代理集成。

- MCP协议的概念和"AI进行搜索"的范式
- fess-webapp-mcp插件的安装和配置
- 与Claude Desktop的集成示例
- 安全注意事项（访问控制、权限、数据处理）

通过让AI代理能够直接访问企业内部知识，知识利用的可能性将大大拓展。

下一篇文章将介绍多模态搜索。

参考资料
========

- `Fess MCP Server <https://github.com/codelibs/fess-webapp-mcp>`__

- `Model Context Protocol <https://modelcontextprotocol.io/>`__
