============================================================
第23回 全公司知识平台的设计蓝图 -- 以Fess为核心的信息活用基础设施总体设计
============================================================

前言
====

作为本系列的最后一期，我们将前22期涉及的所有要素进行整合，呈现以Fess为核心的全公司知识平台参考架构。

本文不聚焦于单个功能或场景，而是从战略视角进行总结：如何为整个组织设计和培育搜索基础设施。

目标读者
========

- 负责全公司搜索基础设施设计的人员
- 希望制定搜索平台分阶段导入计划的人员
- 希望将本系列所学知识付诸实践的人员

参考架构
========

以下展示全公司知识平台的整体架构。

数据采集层
----------

该层从组织内所有数据源中采集文档。

.. list-table:: 数据采集层
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 类别
     - 数据源
     - 相关文章
   * - Web 内容
     - 公司内部门户、技术博客
     - 第2回、第3回
   * - 文件存储
     - 文件服务器（SMB）、NAS
     - 第4回
   * - 云存储
     - Google Drive、SharePoint、Box
     - 第7回
   * - SaaS
     - Salesforce、Slack、Confluence、Jira
     - 第6回、第12回
   * - 数据库
     - 公司内部数据库、CSV
     - 第12回
   * - 自定义数据源
     - 通过插件支持
     - 第17回

搜索与AI处理层
---------------

该层使采集的数据可被搜索，并提供基于AI的高级功能。

.. list-table:: 搜索与AI处理层
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 功能
     - 概述
     - 相关文章
   * - 全文搜索
     - 基于关键词的高速搜索
     - 第2回、第3回
   * - 语义搜索
     - 基于语义的搜索
     - 第18回
   * - AI搜索模式
     - 问答式AI助手
     - 第19回
   * - 多模态搜索
     - 文本与图像的跨模态搜索
     - 第21回
   * - MCP服务器
     - AI代理集成
     - 第20回

访问控制层
----------

该层负责保障安全性和治理。

.. list-table:: 访问控制层
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 功能
     - 概述
     - 相关文章
   * - 基于角色的搜索
     - 基于权限的搜索结果控制
     - 第5回
   * - SSO集成
     - 与现有IdP的认证集成
     - 第15回
   * - API认证
     - 基于令牌的访问控制
     - 第11回、第15回
   * - 多租户
     - 租户间数据隔离
     - 第13回

运维与分析层
-------------

该层负责维护和提升搜索基础设施的质量。

.. list-table:: 运维与分析层
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 功能
     - 概述
     - 相关文章
   * - 监控与备份
     - 稳定运维的基础
     - 第10回
   * - 搜索质量调优
     - 基于数据的持续改进
     - 第8回
   * - 多语言支持
     - 日语、英语、中文的适当处理
     - 第9回
   * - 搜索分析
     - 使用情况的可视化与战略化
     - 第22回
   * - 基础设施自动化
     - 通过IaC / CI/CD进行管理
     - 第16回

导入成熟度模型
===============

搜索基础设施不是一天就能建成的。分阶段提升成熟度至关重要。

级别1：基础搜索（导入期）
--------------------------

**目标**：提供基本的搜索体验

- 使用Docker Compose部署Fess
- 爬取主要网站和文件服务器
- 将搜索界面在公司内部发布

**预计周期**：1至2周

**相关文章**：第1~4回

级别2：安全搜索（稳定期）
--------------------------

**目标**：具备安全保障的搜索基础设施

- 引入基于角色的搜索
- SSO集成（LDAP / OIDC）
- 配置备份和监控

**预计周期**：2至4周

**相关文章**：第5回、第10回、第15回

级别3：统一搜索（扩展期）
--------------------------

**目标**：整合组织的数据源

- 云存储集成（Google Drive、SharePoint、Box）
- SaaS工具集成（Slack、Confluence、Jira、Salesforce）
- 通过标签进行分类管理
- 开始搜索质量调优

**预计周期**：1至2个月

**相关文章**：第6回、第7回、第8回、第12回

级别4：优化（成熟期）
----------------------

**目标**：优化搜索质量和运维

- 通过搜索日志分析持续改进
- 多语言支持
- 扩容（按需）
- 通过IaC实现运维自动化

**预计周期**：持续进行

**相关文章**：第8回、第9回、第14回、第16回、第22回

级别5：AI活用（革新期）
------------------------

**目标**：通过AI推动搜索体验的进化

- 引入语义搜索
- 通过AI搜索模式实现AI助手
- 通过MCP服务器实现AI代理集成
- 多模态搜索

**预计周期**：1至3个月

**相关文章**：第18~21回

设计决策指南
=============

以下总结本系列中反复出现的设计决策指南。

从小处着手，逐步壮大
---------------------

无需一开始就整合所有数据源、启用所有功能。从主要数据源开始，根据用户反馈逐步扩展。

基于数据进行改进
-----------------

不要凭借"搜索质量不好"这样模糊的感觉行事，而是基于搜索日志数据实施具体的改进措施。定期检查零命中率、点击率、热门关键词等指标。

安全从一开始就要考虑
---------------------

将基于角色的搜索和访问控制从一开始就纳入设计，比事后追加更为高效。如果在用户规模扩大后才添加权限控制，可能需要对现有数据进行重新索引。

明确AI的目的
-------------

不要因为"是AI就引入"，而应明确目的："用AI解决这个具体问题"。如果关键词搜索加同义词已经足够，就没有必要强行引入语义搜索。

系列回顾
=========

以下俯瞰全23期系列所涉及的内容。

.. list-table:: 系列整体构成
   :header-rows: 1
   :widths: 10 15 40 35

   * - 期
     - 阶段
     - 标题
     - 核心主题
   * - 1
     - 基础
     - 为什么企业需要搜索
     - 搜索的价值
   * - 2
     - 基础
     - 5分钟了解搜索体验
     - Docker Compose入门
   * - 3
     - 基础
     - 在公司内部门户中嵌入搜索
     - 三种集成方式
   * - 4
     - 基础
     - 分散文件的统一搜索
     - 多源跨越搜索
   * - 5
     - 基础
     - 匹配搜索者的需求
     - 基于角色的搜索
   * - 6
     - 实践
     - 开发团队的知识中心
     - 数据存储集成
   * - 7
     - 实践
     - 云存储时代的搜索战略
     - 跨云搜索
   * - 8
     - 实践
     - 培育搜索质量
     - 调优循环
   * - 9
     - 实践
     - 多语言组织的搜索基础设施
     - 多语言支持
   * - 10
     - 实践
     - 搜索系统的稳定运维
     - 运维手册
   * - 11
     - 实践
     - 用搜索API扩展现有系统
     - API集成模式
   * - 12
     - 实践
     - 使SaaS数据可搜索
     - 消除数据孤岛
   * - 13
     - 高级
     - 多租户搜索基础设施
     - 租户隔离设计
   * - 14
     - 高级
     - 搜索系统的扩展战略
     - 分阶段扩展
   * - 15
     - 高级
     - 安全搜索基础设施
     - SSO与零信任
   * - 16
     - 高级
     - 搜索基础设施的自动化
     - DevOps / IaC
   * - 17
     - 高级
     - 用插件扩展搜索
     - 插件开发
   * - 18
     - AI
     - AI搜索基础
     - 语义搜索
   * - 19
     - AI
     - 构建企业内部AI助手
     - AI搜索模式
   * - 20
     - AI
     - 连接AI代理与搜索
     - MCP服务器
   * - 21
     - AI
     - 图像与文本的跨模态搜索
     - 多模态搜索
   * - 22
     - AI
     - 从搜索数据描绘组织的知识地图
     - 分析
   * - 23
     - 总结
     - 全公司知识平台的设计蓝图
     - 总体设计

总结
====

通过本系列"用Fess实现知识活用战略"，我们传达了以下内容：

- **搜索是战略性投资**：能够"找到"信息与组织生产力直接相关
- **Fess是完整的解决方案**：从爬取到搜索再到AI，以开源方式提供全套功能
- **可分阶段成长**：从小规模起步，随着组织的发展进行扩展
- **应对AI时代**：可与RAG、MCP、多模态等最新AI技术集成
- **数据驱动改进**：通过搜索日志分析持续提升质量

希望以Fess为核心的知识平台能够成为支撑组织信息活用的基础。

参考资料
========

- `Fess <https://fess.codelibs.org/>`__

- `Fess GitHub <https://github.com/codelibs/fess>`__

- `Fess 讨论论坛 <https://discuss.codelibs.org/c/FessEN/>`__
