============================================================
第2回 5分钟了解搜索体验 -- 使用 Docker Compose 开启 Fess 初体验
============================================================

前言
========

上一篇文章介绍了企业搜索平台的必要性以及 Fess 的概要。
本文将介绍从启动 Fess 到体验搜索功能的最短步骤。

本文的目的是让您快速了解"使用 Fess 能获得怎样的搜索体验"。
我们将使用 Docker Compose，通过几行命令搭建 Fess 环境，爬取网站并体验搜索功能。

目标读者
========

- 首次尝试 Fess 的用户
- 希望快速进行 PoC（概念验证）以评估是否引入 Fess 的用户
- 具备 Docker 基本操作能力的用户

所需环境
==========

- 可使用 Docker 和 Docker Compose 的环境
- 内存 4GB 以上（推荐 8GB 以上）
- 互联网连接

前置准备（Linux / WSL2 的情况）
-------------------------------

Fess 使用的 OpenSearch 在启动时需要大量的内存映射区域。
在 Linux 或 WSL2 环境中，请使用以下命令提高 ``vm.max_map_count`` 的值。

::

    $ sudo sysctl -w vm.max_map_count=262144

此设置在操作系统重启后会恢复默认值。如需永久生效，请将其添加到 ``/etc/sysctl.conf`` 中。

::

    $ echo 'vm.max_map_count=262144' | sudo tee -a /etc/sysctl.conf

.. note::

   如果您使用的是 macOS 的 Docker Desktop，则无需进行此设置。

启动 Fess
===============

获取 Docker Compose 文件
-----------------------------

Fess 的 Docker Compose 文件已在 GitHub 仓库中公开。
使用以下命令获取。

::

    $ git clone https://github.com/codelibs/docker-fess.git
    $ cd docker-fess/compose

compose 目录中准备了若干配置文件。
首先以简单的配置启动。

启动
----

使用以下命令启动 Fess 和 OpenSearch。

::

    $ docker compose up -d

首次启动时需要下载 Docker 镜像，可能需要几分钟。
可以使用以下命令查看启动状态。

::

    $ docker compose ps

当所有容器的状态均显示为"running"时，表示启动完成。

访问搜索界面
------------------

在浏览器中访问 ``http://localhost:8080/``。
如果显示 Fess 的搜索首页，说明已正常启动。

此时索引尚为空，搜索不会返回任何结果。
接下来的步骤将注册爬取目标，使其变为可搜索的状态。

查看管理界面
==================

登录管理界面
--------------------

访问 ``http://localhost:8080/admin/``，登录管理界面。
默认的认证信息如下。

- 用户名: ``admin``
- 密码: ``admin``

在管理界面的仪表盘中可以一览系统状态。

管理界面的结构
--------------

管理界面左侧菜单列出了 Fess 的主要管理功能。
在此先简单了解其概要。

**爬虫**

用于注册搜索目标的区域。管理 Web、文件系统、数据存储三种类型的爬取配置。

**系统**

调度器、页面设计、字典等系统整体的管理功能。字典中可以管理同义词和停用词等与搜索质量相关的设置。

**系统信息**

提供搜索日志、任务日志、爬取信息、备份等各类日志和维护功能。

爬取网站
=============================

注册爬取目标
------------------

让我们实际爬取一个网站，使其可以被搜索。
这里以 Fess 官方网站为目标。

1. 在管理界面左侧菜单中选择 [爬虫] > [Web]
2. 点击 [新建]
3. 输入以下内容

   - URL: ``https://fess.codelibs.org/ja/``
   - 爬取目标 URL: ``https://fess.codelibs.org/ja/.*``
   - 最大访问数: ``50``
   - 线程数: ``2``
   - 间隔: ``10000``

4. 点击 [创建] 保存

这样就完成了以 10 秒间隔、最多爬取 50 个页面的 Fess 官方网站（日语页面）的配置。

执行爬取
--------------

仅保存配置并不会开始爬取。
要开始爬取，需要从调度器执行任务。

1. 选择 [系统] > [调度器]
2. 选择"Default Crawler"
3. 点击 [立即开始]

爬取随即开始。
可以通过 [系统信息] > [爬取信息] 查看进度。
50 个页面左右的话，几分钟即可完成爬取。

体验搜索
===============

尝试搜索
------------

爬取完成后，返回搜索界面 ``http://localhost:8080/`` 进行搜索。

例如，输入"インストール"进行搜索，将会显示 Fess 网站中与安装相关的页面作为搜索结果。

搜索结果页面的元素
------------------

搜索结果页面包含以下元素。

**搜索结果列表**

每条结果显示标题、URL 和正文摘要（摘要片段）。
与搜索关键词匹配的部分会高亮显示。

**搜索结果数和耗时**

搜索结果上方显示命中数和搜索所用时间。

**分页导航**

当结果跨越多页时，会显示翻页导航。

更多便捷的搜索功能
--------------------

Fess 除了简单的关键词搜索外，还提供了多种搜索功能。

**AND/OR 搜索**

用空格分隔多个关键词即为 AND 搜索。
使用 ``OR`` 可以进行 OR 搜索。

::

    インストール Docker       # AND 搜索（包含两者）
    インストール OR Docker    # OR 搜索（包含其中之一）

**短语搜索**

用双引号括起来，可以搜索按该词序匹配的文档。

::

    "全文検索サーバー"

**排除搜索**

要搜索不包含特定关键词的结果，可以使用减号。

::

    インストール -Windows    # 不包含"Windows"的结果

停止与重启环境
=================

停止
----

搜索体验结束后，使用以下命令停止环境。

::

    $ docker compose down

数据（索引）会被保留，重启后可以恢复到相同状态继续使用。

如需完全清理（包括数据）
--------------------------------------------

如果需要连同卷一起删除，请执行以下命令。

::

    $ docker compose down -v

此时，爬取创建的索引也会被删除。

从搜索体验中看到的可能性
===========================

通过以上体验，我们确认了 Fess 的基本运行方式。
在此，假设实际业务中的应用场景，您可能会产生以下疑问。

- "能否将公司内部的文件服务器也作为搜索目标？" → 将在 **第4回** 中介绍
- "能否在现有的内部网站中嵌入搜索框？" → 将在 **第3回** 中介绍
- "能否按部门控制可见的信息？" → 将在 **第5回** 中介绍
- "想要搜索 Slack 和 Confluence" → 将在 **第6回** 中介绍
- "想要让 AI 回答问题" → 将在 **第19回** 中介绍

Fess 能够应对以上所有场景。
本系列将逐步介绍这些功能的实现方法。

总结
======

本文使用 Docker Compose 启动了 Fess，体验了从网站爬取到搜索的完整流程。

- 使用 Docker Compose 一条命令启动 Fess + OpenSearch
- 通过管理界面注册爬取目标，并使用调度器执行
- 在搜索界面体验关键词搜索、AND/OR 搜索、短语搜索
- 环境的停止与重启也非常简单

下一篇将介绍如何将 Fess 的搜索功能嵌入到现有的网站或门户中。

参考资料
========

- `Fess <https://fess.codelibs.org/ja/>`__

- `Docker Fess <https://github.com/codelibs/docker-fess>`__

- `Fess 安装指南 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/install/index.html>`__
