======================================
Fess와 다른 검색 솔루션 비교
======================================

소개
============

전문 검색 시스템을 선택할 때 다양한 옵션이 있습니다.
이 페이지에서는 Fess를 주요 검색 솔루션과 비교하여 각각의 특징과 적합한 활용 사례를 설명합니다.

.. note::

   이 비교는 2026년 1월 기준 정보입니다.
   최신 기능 및 변경 사항은 각 프로젝트의 공식 문서를 참조하세요.

----

Fess vs OpenSearch/Elasticsearch 단독 이용
===========================================

개요
--------

OpenSearch와 Elasticsearch는 강력한 검색 엔진이지만, 단독으로 사용할 경우 완전한 "검색 시스템"을 구축하기 위해 추가 개발이 필요합니다.
Fess는 OpenSearch/Elasticsearch를 백엔드로 사용하면서 즉시 사용 가능한 완전한 검색 시스템을 제공합니다.

비교
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 기능
     - Fess
     - OpenSearch/Elasticsearch 단독
   * - 검색 UI
     - ✅ 내장
     - ❌ 개발 필요
   * - 관리 UI
     - ✅ 웹 기반 관리 화면
     - ❌ 개발 또는 별도 도구 필요
   * - 크롤러
     - ✅ 내장 (웹/파일/DB)
     - ❌ 개발 또는 별도 도구 필요
   * - 배포 시간
     - 수 분 (Docker)
     - 수 주~수 개월 (개발 포함)
   * - 커스터마이즈성
     - 중간 (JSP/CSS 커스터마이즈)
     - 높음 (완전 커스텀 개발 가능)
   * - 초기 비용
     - 낮음
     - 높음 (개발 비용)
   * - 운용 비용
     - 낮음~중간
     - 중간~높음
   * - 확장성
     - 높음
     - 높음
   * - 필요 기술
     - 기본 IT 지식
     - 프로그래밍 및 검색 엔진 전문 지식

Fess를 선택해야 하는 경우
-------------------

- **검색 시스템을 빠르게 구축해야 하는 경우**
- **개발 리소스가 제한적인 경우**
- **표준 검색 기능으로 충분한 경우**
- **웹 크롤링 및 파일 검색이 주요 활용 사례인 경우**

OpenSearch/Elasticsearch 단독을 선택해야 하는 경우
--------------------------------------------------

- **완전히 커스텀한 검색 경험이 필요한 경우**
- **기존 애플리케이션에 검색을 통합하는 경우**
- **특수한 검색 로직이 필요한 경우**
- **팀에 검색 엔진 전문 지식이 있는 경우**

.. tip::

   Fess를 배포한 후에 API를 사용하여 커스텀 검색 UI를 구축할 수도 있습니다.
   먼저 Fess로 시작하고 필요에 따라 커스터마이즈하는 것을 고려해 보세요.

----

Fess vs Apache Solr
===================

개요
--------

Apache Solr는 Lucene 기반의 오픈소스 검색 플랫폼입니다.
높은 커스터마이즈성을 제공하지만, Fess에 비해 배포 및 운용에 더 많은 전문 지식이 필요합니다.

비교
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 기능
     - Fess
     - Apache Solr
   * - 검색 UI
     - ✅ 내장
     - ❌ 개발 필요
   * - 관리 UI
     - ✅ 직관적인 웹 UI
     - △ 기술적인 관리 UI
   * - 크롤러
     - ✅ 내장
     - ❌ 별도 도구 필요 (Nutch 등)
   * - 설정 난이도
     - 낮음
     - 중간~높음
   * - 문서
     - ✅ 충실
     - ✅ 충실
   * - 클라우드 지원
     - ✅ Docker/Kubernetes
     - ✅ SolrCloud
   * - 커뮤니티
     - 일본 중심
     - 글로벌

Fess를 선택해야 하는 경우
-------------------

- **웹/파일 크롤링이 주요 활용 사례인 경우**
- **GUI 관리가 중요한 경우**
- **배포의 용이성이 우선인 경우**

Solr를 선택해야 하는 경우
-------------------

- **이미 Solr 전문 지식이 있는 경우**
- **SolrCloud 분산 검색이 필요한 경우**
- **특정 Solr 플러그인이 필요한 경우**

----

Fess vs Google Site Search / Custom Search
==========================================

개요
--------

Google Site Search (GSS)는 2018년에 서비스가 종료되었습니다.
후속인 Google Custom Search (Programmable Search Engine)에는 제한이 있습니다.
Fess는 GSS로부터의 이전 대상으로 최적입니다.

비교
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 기능
     - Fess
     - Google Custom Search
   * - 광고 표시
     - ✅ 없음
     - ❌ 표시됨 (무료 플랜)
   * - 데이터 위치
     - ✅ 자체 관리
     - ❌ Google 서버
   * - 인덱스 제어
     - ✅ 완전 제어
     - △ 제한적
   * - 커스터마이즈
     - ✅ 자유로운 커스터마이즈
     - △ 제한적
   * - 내부 콘텐츠 검색
     - ✅ 지원
     - ❌ 미지원
   * - 월간 비용
     - 서버 비용만
     - 무료 (광고 포함)~유료
   * - 검색 관련도 조정
     - ✅ 상세 조정 가능
     - △ 제한적

Fess를 선택해야 하는 경우
-------------------

- **광고를 표시하고 싶지 않은 경우**
- **내부 콘텐츠도 검색 대상으로 해야 하는 경우**
- **검색 결과를 제어하고 싶은 경우**
- **데이터를 직접 관리하고 싶은 경우**

.. tip::

   Fess Site Search (FSS)를 사용하면 Google Site Search와 마찬가지로
   JavaScript를 삽입하는 것만으로 사이트 검색을 구현할 수 있습니다.

----

Fess vs 상용 검색 제품
==================================

개요
--------

Microsoft SharePoint Search, Autonomy, Google Cloud Search 등의 상용 제품과의 비교입니다.

비교
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - 기능
     - Fess
     - 상용 제품 (일반)
   * - 라이센스 비용
     - ✅ 무료 (OSS)
     - ❌ 고가
   * - 벤더 종속
     - ✅ 없음
     - ❌ 있음
   * - 커스터마이즈
     - ✅ 소스 코드 공개
     - △ 제한적
   * - 기능 풍부함
     - ○ 기본~중급
     - ✅ 고급 기능
   * - 지원
     - △ 커뮤니티 + 상용
     - ✅ 벤더 지원
   * - AI/ML 기능
     - △ 기본 제안
     - ✅ 고급 AI 기능
   * - 엔터프라이즈 연계
     - ○ 주요 시스템 지원
     - ✅ 폭넓은 연계

Fess를 선택해야 하는 경우
-------------------

- **비용을 최소화하고 싶은 경우**
- **벤더 종속을 피하고 싶은 경우**
- **기본 검색 기능으로 충분한 경우**
- **오픈소스를 활용하고 싶은 경우**

상용 제품을 선택해야 하는 경우
----------------------------------

- **고급 AI/ML 기능이 필요한 경우**
- **포괄적인 벤더 지원이 필요한 경우**
- **기존 상용 에코시스템과의 연계가 필요한 경우**

.. note::

   Fess의 상용 버전인 `N2 Search <https://www.n2sm.net/products/n2search.html>`__ 는
   추가 엔터프라이즈 기능과 지원을 제공합니다.

----

선택 가이드라인
====================

다음 플로우차트를 사용하여 최적의 솔루션을 선택하세요:

::

    충분한 개발 리소스가 있습니까?
          │
    ┌─────┴─────┐
    │           │
   예          아니오
    │           │
    ▼           ▼
  요구 사항이      →  Fess를 검토
  특수합니까?
    │
    ├── 예 → OpenSearch/Elasticsearch 단독
    │         또는 상용 제품
    │
    └── 아니오 → Fess로 충분합니까?
              │
              ├── 예 → Fess
              │
              └── 아니오 → 요구 사항 재검토

요약
=======

Fess는 많은 경우에 "바로 사용할 수 있는 검색 시스템"으로서 최적의 선택입니다.

**Fess의 강점**:

- 수 분 만에 배포 가능
- 개발 없이 검색 시스템 구축
- 오픈소스로 무료

**다음 단계**:

1. `빠른 구축 가이드 <../quick-start.html>`__ 에서 Fess를 시험해 보세요
2. 요구 사항에 맞는지 평가하세요
3. 필요한 경우 `상용 지원 <../support-services.html>`__ 에 상담하세요
