============================================================
제22회 검색 데이터로 조직의 지식 지도를 그리다 -- 분석 대시보드로 보는 정보 활용의 실태
============================================================

들어가며
========

검색 시스템은 정보를 "찾기" 위한 도구이지만, 검색 로그 자체도 귀중한 정보원입니다.
"무엇이 검색되고 있는가", "무엇을 찾을 수 없는가", "어떤 정보가 자주 열람되는가" -- 이러한 데이터는 조직의 정보 니즈와 지식 격차를 비추는 거울입니다.

이 글에서는 Fess의 검색 로그와 OpenSearch Dashboards를 결합하여, 조직의 지식 활용 현황을 시각화하는 분석 대시보드를 구축합니다.

대상 독자
=========

- 검색 시스템의 이용 현황을 정량적으로 파악하고 싶은 분
- 정보 활용 전략을 위한 데이터를 수집하고 싶은 분
- OpenSearch Dashboards의 기본 조작을 배우고 싶은 분

검색 데이터의 가치
===================

검색 로그에서 읽어낼 수 있는 것
---------------------------------

검색 로그는 조직의 정보 니즈를 정량적으로 파악할 수 있는 희소한 데이터입니다.

.. list-table:: 검색 데이터에서 얻을 수 있는 인사이트
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 데이터
     - 인사이트
   * - 검색 키워드
     - 직원이 무엇을 찾고 있는가 (정보 니즈)
   * - 제로 히트 쿼리
     - 조직에 부족한 정보 (지식 격차)
   * - 클릭 로그
     - 어떤 검색 결과가 유용했는가 (콘텐츠 가치)
   * - 검색 빈도의 시계열
     - 정보 니즈의 변화 (트렌드)
   * - 인기 워드
     - 조직 전체의 관심사

Fess가 수집하는 데이터
========================

Fess는 다음 데이터를 자동으로 수집 및 축적합니다.

검색 로그 (``fess_log.search_log``)
--------------------------------------

관리 화면의 [시스템 정보] > [검색 로그]에서 확인할 수 있습니다.
OpenSearch의 인덱스 ``fess_log.search_log`` 에 저장됩니다.

주요 필드:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 15 60

   * - 필드명
     - 타입
     - 설명
   * - ``searchWord``
     - keyword
     - 검색 키워드
   * - ``requestedAt``
     - date
     - 검색 일시
   * - ``hitCount``
     - long
     - 검색 결과 건수 (0인 경우 제로 히트)
   * - ``queryTime``
     - long
     - 쿼리 실행 시간 (밀리초)
   * - ``responseTime``
     - long
     - 총 응답 시간 (밀리초)
   * - ``userAgent``
     - keyword
     - 사용자 에이전트
   * - ``clientIp``
     - keyword
     - 클라이언트 IP 주소
   * - ``accessType``
     - keyword
     - 접근 유형 (web, json, gsa, admin 등)
   * - ``queryId``
     - keyword
     - 쿼리 ID (클릭 로그와의 연결에 사용)

클릭 로그 (``fess_log.click_log``)
-------------------------------------

검색 결과의 링크가 클릭된 기록입니다.
OpenSearch의 인덱스 ``fess_log.click_log`` 에 저장됩니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 15 60

   * - 필드명
     - 타입
     - 설명
   * - ``url``
     - keyword
     - 클릭된 URL
   * - ``queryId``
     - keyword
     - 검색 로그의 queryId (어떤 검색에서 클릭되었는지 식별)
   * - ``order``
     - integer
     - 검색 결과 내 표시 순위
   * - ``requestedAt``
     - date
     - 클릭 일시
   * - ``docId``
     - keyword
     - 문서 ID

인기 워드
----------

검색 화면에 표시되는 인기 워드는 검색 로그를 기반으로 Fess의 suggest 인덱스에 집계됩니다.
일정 검색 히트 수를 초과한 쿼리가 검색 횟수에 따라 순위가 매겨집니다.

OpenSearch Dashboards를 활용한 시각화
========================================

Fess의 검색 로그는 OpenSearch에 저장되므로 OpenSearch Dashboards를 사용한 고급 시각화가 가능합니다.

OpenSearch Dashboards 설정
-----------------------------

Docker Compose 구성에 OpenSearch Dashboards를 추가합니다.

.. code-block:: yaml

    services:
      opensearch-dashboards:
        image: opensearchproject/opensearch-dashboards:3.6.0
        ports:
          - "5601:5601"
        environment:
          OPENSEARCH_HOSTS: '["http://opensearch:9200"]'
          DISABLE_SECURITY_DASHBOARDS_PLUGIN: "true"

``http://localhost:5601`` 에 접속하여 Dashboards UI를 사용합니다.

인덱스 패턴 생성
------------------

OpenSearch Dashboards에서 Fess의 로그 데이터를 시각화하려면 먼저 인덱스 패턴을 생성해야 합니다.

1. Dashboards에 접속하여 왼쪽 메뉴에서 [Stack Management] > [Index Patterns]을 선택
2. [Create index pattern]을 클릭
3. 다음 인덱스 패턴을 생성

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 25 40

   * - 인덱스 패턴
     - 시간 필드
     - 용도
   * - ``fess_log.search_log``
     - ``requestedAt``
     - 검색 로그 분석
   * - ``fess_log.click_log``
     - ``requestedAt``
     - 클릭 로그 분석

대시보드 설계
==============

다음 분석 관점으로 대시보드를 설계합니다.
왼쪽 메뉴의 [Visualize]에서 각 시각화를 생성하고 [Dashboard]에 모읍니다.

검색 이용 현황 개요
---------------------

**일별 검색 횟수 추이**

검색 이용량이 어떻게 변화하고 있는지 파악합니다.

- 인덱스 패턴: ``fess_log.search_log``
- 시각화: Line (꺾은선 그래프)
- X축: Date Histogram (필드: ``requestedAt``, 간격: 1d)
- Y축: Count

이용이 증가하고 있다면 검색 시스템이 정착되고 있다는 증거이며, 감소하고 있다면 개선이 필요합니다.

**시간대별 검색 횟수**

검색이 많은 시간대를 파악합니다.

- 시각화: Vertical Bar (막대 그래프)
- X축: Date Histogram (필드: ``requestedAt``, 간격: 1h)
- Y축: Count

업무 시작 시간이나 점심 식사 후에 검색이 많다면, 정보 수집이 업무의 일부로 정착되어 있음을 알 수 있습니다.

검색 품질 분석
----------------

**제로 히트율 추이**

제로 히트율은 검색 품질의 중요한 지표입니다.
검색 로그의 ``hitCount`` 필드가 ``0`` 인 레코드가 제로 히트 쿼리에 해당합니다.

- 인덱스 패턴: ``fess_log.search_log``
- 필터: ``hitCount: 0`` 을 추가하여 제로 히트 쿼리를 추출
- 시각화: Line (꺾은선 그래프)
- X축: Date Histogram (필드: ``requestedAt``, 간격: 1d)
- Y축: Count

제로 히트율이 높다면 동의어 추가나 크롤 범위 확대가 필요합니다 (제8회 참조).

참고로 관리 화면의 [시스템 정보] > [검색 로그]에서도 제로 히트 쿼리 목록을 확인할 수 있습니다.

**제로 히트 쿼리의 워드 클라우드**

제로 히트 쿼리를 워드 클라우드로 표시하면, 어떤 정보가 부족한지 한눈에 파악할 수 있습니다.

- 필터: ``hitCount: 0``
- 시각화: Tag Cloud
- 필드: Terms Aggregation (필드: ``searchWord``, 크기: 50)

콘텐츠 가치 분석
------------------

**클릭 수가 많은 검색 결과**

자주 클릭되는 검색 결과는 조직에 있어 가치가 높은 콘텐츠입니다.

- 인덱스 패턴: ``fess_log.click_log``
- 시각화: Data Table
- 필드: Terms Aggregation (필드: ``url``, 크기: 20, 정렬: Count 내림차순)

이러한 콘텐츠의 업데이트와 유지보수를 우선적으로 진행합시다.

**클릭 위치 분포**

검색 결과의 몇 번째가 클릭되고 있는지 분포를 확인합니다.

- 인덱스 패턴: ``fess_log.click_log``
- 시각화: Vertical Bar (막대 그래프)
- X축: Histogram (필드: ``order``, 간격: 1)
- Y축: Count

1~3위의 클릭이 많으면 검색 품질이 양호하고, 10위 이후의 클릭이 많으면 랭킹 개선이 필요합니다.

정보 니즈의 경향 분석
-----------------------

**인기 키워드 랭킹**

조직 전체가 무엇에 관심이 있는지 파악합니다.

- 인덱스 패턴: ``fess_log.search_log``
- 시각화: Data Table
- 필드: Terms Aggregation (필드: ``searchWord``, 크기: 20, 정렬: Count 내림차순)

인기 키워드의 변화는 조직의 과제와 관심사의 변화를 반영합니다.

분석 결과의 활용
=================

검색 데이터 분석 결과는 다음과 같은 시책에 활용할 수 있습니다.

콘텐츠 전략
------------

- **제로 히트 쿼리**: 부족한 콘텐츠를 특정하고 작성을 의뢰
- **인기 키워드**: 자주 검색되는 토픽의 정보를 충실히 함
- **클릭률이 낮은 결과**: 콘텐츠 개선 또는 삭제를 검토

검색 품질 개선
----------------

- **동의어 추가**: 제로 히트 쿼리에서 동의어 후보를 발견
- **Key Match 설정**: 인기 쿼리에 대한 최적의 결과를 설정
- **Boost 조정**: 클릭률을 기반으로 랭킹을 개선

IT 투자 판단
--------------

- **이용량 증가**: 서버 리소스 증강 계획
- **새로운 정보 니즈**: 추가 데이터 소스 연계 검토
- **AI 기능 니즈**: AI 검색 모드 도입 판단 (제19회 참조)

정기 리포트 작성
==================

분석 결과를 정기적으로 리포트로 정리하여 관계자에게 공유합시다.

월간 리포트 항목 예시
-----------------------

1. 검색 이용 현황 요약 (총 검색 횟수, 전월 대비)
2. 제로 히트율 추이와 개선 상황
3. 인기 키워드 Top 10
4. 새로 발견된 지식 격차
5. 실시한 개선책과 그 효과
6. 다음 달 개선 계획

정리
====

이 글에서는 검색 로그를 활용한 조직의 지식 시각화에 대해 설명했습니다.

- 검색 로그에서 얻을 수 있는 인사이트 (정보 니즈, 지식 격차, 콘텐츠 가치)
- OpenSearch Dashboards를 활용한 시각화 대시보드 구축
- 분석 결과의 콘텐츠 전략, 검색 품질 개선, IT 투자에의 활용
- 정기 리포트를 통한 지속적 개선

검색 데이터는 "조직의 지식 지도"를 그리기 위한 귀중한 자산입니다.
AI 및 차세대 검색편은 여기까지입니다. 다음 회는 최종회로서 시리즈 전체를 총괄합니다.

참고 자료
=========

- `Fess 검색 로그 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/searchlog.html>`__

- `OpenSearch Dashboards <https://opensearch.org/docs/latest/dashboards/>`__
