============================================================
제1회 왜 기업에 검색이 필요한가 -- 정보 과다 시대의 지식 활용 과제
============================================================

들어가며
========

"그 파일, 어디에 있었더라?"

이 질문에 많은 비즈니스 종사자가 일상적으로 직면하고 있습니다.
사내 파일 서버, 클라우드 스토리지, 채팅 도구, Wiki, 티켓 관리 시스템 -- 정보는 날마다 증가하며 다양한 곳에 산재해 있습니다.
필요한 정보가 있다는 것은 알고 있지만, 그것을 찾아내기까지 몇 분, 때로는 수십 분이 걸려 버립니다.
이 "정보를 찾는 시간"이야말로 현대 기업이 안고 있는 큰 과제 중 하나입니다.

본 시리즈 「Fess로 실현하는 지식 활용 전략」에서는 오픈소스 전문 검색 서버 Fess를 사용하여 이 과제를 어떻게 해결하는지 실천적으로 해설해 나갑니다.
제1회인 본 기사에서는 먼저 "왜 기업에 검색 기반이 필요한가"를 정리하고, Fess가 어떤 위치의 소프트웨어인지를 소개합니다.

대상 독자
========

- 사내 정보 활용에 과제를 느끼고 있는 분
- 엔터프라이즈 검색 도입을 검토하고 있는 분
- Fess에 대해 처음 알게 된 분

정보 과다 시대의 과제
==================

정보 폭발과 "찾을 수 없는" 문제
------------------------------

기업이 보유하는 디지털 데이터는 해마다 증가하고 있습니다.
보고서, 회의록, 설계서, 이메일, 채팅 로그, 소스 코드, 고객 데이터 -- 이러한 정보는 조직의 지식 그 자체입니다.
그러나 정보가 늘어날수록 필요한 정보를 찾는 것은 어려워집니다.

많은 조사에서 지식 근로자는 업무 시간의 20~30%를 정보 검색에 소비하고 있다는 결과가 보고되고 있습니다.
50명 규모의 조직이라면 매일 10~15명분의 노동 시간이 "찾는 작업"에 사라지고 있는 셈입니다.

정보 사일로라는 구조적 문제
--------------------------

정보를 찾을 수 없는 원인은 단순히 양이 많기 때문만이 아닙니다.
많은 기업에서는 부서나 도구별로 정보가 분단된 "정보 사일로"가 형성되어 있습니다.

- 영업 팀은 Salesforce와 공유 폴더
- 개발 팀은 Confluence와 Git 리포지토리
- 총무는 사내 포털과 파일 서버

각각의 도구에는 검색 기능이 있지만, 도구를 횡단하여 검색하는 수단이 없습니다.
결과적으로, "옆 팀이 만든 자료"를 찾지 못하고 비슷한 자료를 처음부터 다시 만드는 일이 일상적으로 발생하고 있습니다.

검색 기반으로 해결하기
------------------

이러한 과제에 대한 해결책이 "엔터프라이즈 서치(기업 내 검색 기반)"입니다.
엔터프라이즈 서치는 조직 내의 다양한 데이터 소스를 횡단적으로 검색할 수 있는 구조를 제공합니다.

엔터프라이즈 서치를 도입함으로써 다음과 같은 효과를 기대할 수 있습니다.

- **정보 검색 시간 단축**: 산재한 정보를 원스톱으로 검색
- **지식 재활용 촉진**: 과거의 성과물이나 지견을 발견하기 쉬워짐
- **의사결정 신속화**: 필요한 정보에 빠르게 접근하여 판단 가능
- **속인화 해소**: "그 사람에게 물어보지 않으면 모른다"는 상태를 줄임

Fess란
==========

Fess는 오픈소스 전문 검색 서버입니다.
Apache 라이센스로 제공되고 있으며, 상용 이용을 포함하여 무상으로 이용할 수 있습니다.
Java 기반으로 구축되어 있으며, 검색 엔진으로 OpenSearch를 이용하고 있습니다.

Fess의 전체 구성
-------------

Fess는 단순한 검색 엔진이 아니라, "검색 시스템"으로서 필요한 기능을 일체 갖추고 있습니다.

**크롤러**

웹 사이트, 파일 서버, 클라우드 스토리지, SaaS 등 다양한 데이터 소스에서 문서를 자동 수집합니다.
HTML, PDF, Word, Excel, PowerPoint 등 100가지 이상의 파일 형식에 대응하고 있습니다.

**검색 엔진**

OpenSearch를 백엔드로 하여 고속 전문 검색을 제공합니다.
일본어를 포함한 20개 이상의 언어에 대응하며, 대규모 문서 수에도 스케일할 수 있습니다.

**검색 UI**

브라우저 기반 검색 화면을 표준 탑재하고 있습니다.
검색 결과의 하이라이트 표시, 패싯(필터링), 서제스트(입력 보완) 등 이용자에게 사용하기 쉬운 검색 경험을 제공합니다.

**관리 화면**

크롤 설정, 사용자 관리, 사전 관리 등 운용에 필요한 설정을 브라우저에서 할 수 있습니다.
커맨드 라인 지식이 없어도 관리 화면에서 검색 시스템을 운용할 수 있습니다.

**API**

JSON 기반의 검색 API를 제공하고 있어, 기존 시스템에 검색 기능을 통합할 수 있습니다.

왜 Fess를 선택하는가
---------------------

엔터프라이즈 서치의 선택지는 여러 가지가 있습니다.
OpenSearch나 Elasticsearch를 직접 사용할 수도 있고, 상용 검색 솔루션도 있습니다.
그 가운데 Fess를 선택하는 이유를 정리합니다.

**자체 구축과의 비교**

OpenSearch나 Elasticsearch는 강력한 검색 엔진이지만, 그것만으로는 검색 시스템이 완성되지 않습니다.
크롤러 구현, 문서 파싱 처리, 검색 UI 개발, 권한 관리 구조 등 많은 기능을 직접 구축해야 합니다.
Fess는 이들을 올인원으로 제공하기 때문에, 검색 시스템 구축에 필요한 개발 공수를 대폭 절감할 수 있습니다.

**상용 제품과의 비교**

상용 엔터프라이즈 서치 제품은 고기능이지만, 라이센스 비용이 고액이 되기 쉽습니다.
Fess는 오픈소스이므로 소프트웨어 비용이 발생하지 않습니다.
또한, 소스 코드가 공개되어 있기 때문에 벤더 종속(vendor lock-in)의 위험이 없습니다.
커스터마이즈가 필요한 경우에도 자유롭게 확장할 수 있습니다.

**플러그인에 의한 확장성**

Fess는 플러그인 아키텍처를 채용하고 있습니다.
Slack, SharePoint, Box, Dropbox, Confluence, Jira 등 다양한 데이터 소스에 대응하는 플러그인이 준비되어 있습니다.
또한, LLM(대규모 언어 모델)과 연계하는 LLM 플러그인 등 AI 시대에 대응한 확장도 가능합니다.

Fess로 실현할 수 있는 검색 시나리오
==============================

Fess를 활용하면 구체적으로 어떤 검색 환경을 구축할 수 있을까요?
본 시리즈에서 다루는 시나리오의 개요를 소개합니다.

사내 문서의 횡단 검색
--------------------------

파일 서버, 클라우드 스토리지, 웹 사이트 등 여러 데이터 소스를 한 곳에서 검색할 수 있도록 합니다.
부서별로 서로 다른 도구를 사용하고 있어도, 이용자는 하나의 검색창에서 필요한 정보에 도달할 수 있습니다.

부문별 접근 제어
--------------------

검색 결과에 표시하는 문서를 이용자의 소속이나 권한에 따라 제어할 수 있습니다.
인사부의 기밀 자료가 영업 팀의 검색 결과에 표시되는 일은 없습니다.
기존 디렉터리 서비스(Active Directory, LDAP)와 연계하여 권한 정보를 자동으로 반영하는 것도 가능합니다.

기존 시스템에 검색 기능 추가
----------------------------

사내 포털이나 업무 시스템에 Fess의 검색 기능을 임베드할 수 있습니다.
JavaScript로 간단히 통합할 수 있는 Fess Site Search(FSS)나 API를 이용한 커스텀 통합 등 여러 접근 방식 중에서 선택할 수 있습니다.

AI를 활용한 검색 경험
---------------------

최근 주목받고 있는 RAG(Retrieval-Augmented Generation)를 Fess로 실현할 수 있습니다.
이용자가 자연어로 질문하면, Fess가 사내 문서에서 관련 정보를 검색하고 LLM이 답변을 생성합니다.
"사내 AI 어시스턴트"로서 지식 활용을 한층 더 발전시킬 수 있습니다.

본 시리즈의 구성
=================

본 시리즈는 전 23회로 구성되어 있습니다.
초보자부터 상급자까지, 단계적으로 이해를 심화할 수 있도록 설계되어 있습니다.

**기초편(제1~5회)**

본 기사를 포함한 처음 5회에서는 Fess의 도입과 기본적인 시나리오를 다룹니다.
Docker Compose를 사용한 퀵 스타트, 웹 사이트에 검색 기능 추가, 멀티 소스 검색 구축, 권한 기반 검색 제어에 대해 학습합니다.

**실전 솔루션편(제6~12회)**

개발 팀의 지식 허브 구축, 클라우드 스토리지 횡단 검색, 검색 품질 튜닝, 다국어 대응, 운용 관리, API 연계 등 실제 비즈니스 시나리오에 기반한 실전적인 내용을 다룹니다.

**아키텍처 및 스케일링편(제13~17회)**

멀티 테넌트 설계, 대규모 환경으로의 스케일링, 보안 아키텍처, DevOps적 운용 자동화, 플러그인 개발 등 고급 아키텍처 주제를 다룹니다.

**AI 및 차세대 검색편(제18~22회)**

시맨틱 검색의 기초부터, RAG를 통한 AI 어시스턴트 구축, MCP 서버로서의 활용, 멀티모달 검색, 검색 애널리틱스까지, 최신 검색 기술을 다룹니다.

**총괄(제23회)**

시리즈 전체의 지견을 정리하고, Fess를 핵심으로 한 지식 플랫폼의 레퍼런스 아키텍처를 제시합니다.

정리
======

본 기사에서는 기업에서의 검색 기반의 필요성과 Fess의 위치에 대해 소개했습니다.

- 정보 과다와 정보 사일로는 많은 기업에 공통된 과제
- 엔터프라이즈 서치를 통해 산재한 정보를 횡단적으로 검색 가능
- Fess는 오픈소스로, 검색 시스템에 필요한 기능을 일체 제공
- 플러그인에 의한 확장과 AI 연계에도 대응

다음 회에서는 Docker Compose를 사용하여 실제로 Fess를 기동하고, 검색 경험을 최단 시간에 체험하는 방법을 소개합니다.

참고 자료
========

- `Fess <https://fess.codelibs.org/ja/>`__

- `OpenSearch <https://opensearch.org/>`__

- `GitHub - codelibs/fess <https://github.com/codelibs/fess>`__
