============================================================
제14회: 검색 시스템의 스케일 전략 -- 소규모에서 대규모로의 단계적 확장
============================================================

들어가며
========

Fess를 소규모로 도입한 후, 이용이 확대됨에 따라 "더 많은 문서를", "더 많은 사용자에게", "더 빠른 검색을"이라는 요구가 발생합니다.

본 기사에서는 소규모 싱글 서버 구성부터 대규모 클러스터 구성까지 단계적으로 스케일하는 전략과 판단 기준을 설명합니다.

대상 독자
=========

- Fess의 대규모 운용을 계획하고 있는 분
- 성능 문제에 직면하고 있는 분
- OpenSearch 클러스터의 기본 개념을 이해하고 싶은 분

스케일의 단계
==============

Fess의 스케일은 일반적으로 다음 단계로 진행됩니다.

.. list-table:: 스케일의 단계
   :header-rows: 1
   :widths: 15 20 25 20 20

   * - 단계
     - 구성
     - 문서 수 기준
     - 사용자 수 기준
     - 비용
   * - S
     - 싱글 서버
     - ~100만 건
     - ~50명
     - 낮음
   * - M
     - 분리 구성
     - ~100만 건
     - ~500명
     - 중간
   * - L
     - 클러스터 구성
     - 100만~1,000만 건
     - ~수천 명
     - 높음
   * - XL
     - 멀티 인스턴스
     - 1,000만 건~
     - 수천 명~
     - 최고

단계 S: 싱글 서버 구성
========================

제2회에서 구축한 Docker Compose 구성이 이에 해당합니다.
Fess와 OpenSearch가 동일한 서버에서 동작합니다.

적용 장면
----------

- 도입 초기, PoC, 소규모~중규모 조직
- 문서 수가 100만 건 이하
- 동시 검색 사용자가 적음

튜닝 포인트
-------------

**JVM 힙 조정**

Fess와 OpenSearch 각각의 JVM 힙 크기를 적절하게 설정합니다.

- Fess: 최대 2GB (기본값. 초기 힙은 256MB)
- OpenSearch: 물리 메모리의 50% 이하, 단 32GB 이하

**스레드 풀**

크롤링 시의 스레드 수를 서버의 CPU 코어 수에 맞게 조정합니다.

단계 M: 분리 구성
===================

Fess 서버와 OpenSearch 서버를 물리적으로 분리합니다.

적용 장면
----------

- 동시 검색 사용자가 증가하고 크롤링 중 검색 성능이 문제가 되는 경우
- 단계 S에서 메모리나 CPU가 부족해지기 시작한 경우

구성
-----

::

    [Fess 서버] <-> [OpenSearch 서버]

Fess 설정에서 OpenSearch 접속 대상을 외부 서버로 변경합니다.

장점
-----

- Fess(크롤링 처리)와 OpenSearch(검색 처리)의 리소스 경합 해소
- 각 서버에 최적의 리소스(CPU, 메모리) 할당 가능
- OpenSearch 서버의 디스크 I/O가 독립적

단계 L: 클러스터 구성
======================

OpenSearch를 클러스터 구성으로 하여 검색의 중복성과 성능을 향상시킵니다.

적용 장면
----------

- 문서 수가 100만~1,000만 건
- 고가용성이 요구되는 경우
- 검색 응답 개선이 필요한 경우

구성 예
--------

::

    [Fess 서버]
          |
    [OpenSearch 노드 1] (마스터/데이터)
    [OpenSearch 노드 2] (데이터)
    [OpenSearch 노드 3] (데이터)

OpenSearch 클러스터는 샤드와 레플리카 개념으로 데이터를 분산 및 중복화합니다.

**샤드**: 인덱스를 분할하여 여러 노드에 분산 배치 (병렬 처리로 고속화)

**레플리카**: 샤드의 복사본을 다른 노드에 보관 (장애 시 중복성 + 검색 병렬화)

설정 포인트
-------------

- 샤드 수: 문서 수와 검색 성능에 따라 설정 (샤드당 10~50GB가 기준)
- 레플리카 수: 최소 1 (중복성 확보)
- 노드 수: 최소 3 (마스터 선출을 위한 쿼럼)

단계 XL: 멀티 인스턴스 구성
=============================

Fess 자체도 여러 인스턴스로 구성하여 크롤링과 검색 처리를 분산합니다.

적용 장면
----------

- 문서 수가 1,000만 건을 초과
- 대량의 크롤링 작업을 병렬로 실행해야 하는 경우
- 검색 요청이 고빈도

구성 예
--------

::

    [로드 밸런서]
      +-- [Fess 인스턴스 1] (검색 + 관리)
      +-- [Fess 인스턴스 2] (검색)
      +-- [Fess 인스턴스 3] (크롤링 전용)
              |
    [OpenSearch 클러스터]
      +-- [노드 1] (마스터)
      +-- [노드 2] (데이터)
      +-- [노드 3] (데이터)
      +-- [노드 4] (데이터)

Fess 15.6 이후에는 분산 코디네이터 기능을 통해 여러 Fess 인스턴스 간에 유지보수 작업(인덱스 재구축이나 클리어 등)의 배타 제어가 가능합니다.

스케일 판단 플로차트
=====================

성능 문제가 발생한 경우, 다음 순서로 원인을 특정하고 대책을 검토합니다.

**1. 검색이 느린 경우**

- OpenSearch 클러스터 상태 확인
- JVM 힙 사용률 확인
- 인덱스 크기 확인
- -> 단계 M(분리) 또는 단계 L(클러스터화) 검토

**2. 크롤링이 느리거나 완료되지 않는 경우**

- 크롤링 대상 문서 수 확인
- 스레드 수와 인터벌 조정
- 크롤링 중 검색에 대한 영향 확인
- -> 단계 M(분리) 또는 단계 XL(크롤링 전용 인스턴스) 검토

**3. 동시 접속이 많은 경우**

- 검색 응답 시간 모니터링
- Fess 서버의 CPU 사용률 확인
- -> 단계 XL(로드 밸런서 + 복수 인스턴스) 검토

JVM 튜닝
==========

어떤 단계에서든 JVM 튜닝은 성능에 큰 영향을 미칩니다.

주요 파라미터
--------------

.. list-table:: JVM 파라미터
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 파라미터
     - 설명
     - 권장값
   * - ``-Xmx``
     - 최대 힙 크기
     - 물리 메모리의 50% 이하
   * - ``-Xms``
     - 초기 힙 크기
     - ``-Xmx``와 동일한 값
   * - GC 설정
     - 가비지 컬렉션 방식
     - G1GC (기본값)

힙 크기 기준
--------------

- 100만 건 이하: 2~4GB
- 100만~500만 건: 8GB
- 500만~1,000만 건: 16GB
- 1,000만 건 이상: 32GB 이상 (OpenSearch 측)

정리
=====

본 기사에서는 Fess의 단계적 스케일 전략을 설명했습니다.

- **단계 S**: 싱글 서버 (~100만 건)
- **단계 M**: Fess / OpenSearch 분리 (~100만 건, 다수 사용자 대응)
- **단계 L**: OpenSearch 클러스터화 (100만~1,000만 건)
- **단계 XL**: Fess 멀티 인스턴스 (1,000만 건~)
- 스케일 판단 플로차트와 JVM 튜닝

"작게 시작하여 필요에 따라 크게 키운다"는 접근 방식으로 비용을 억제하면서 요건에 맞는 스케일링이 가능합니다.

다음 회에서는 보안 아키텍처에 대해 다룹니다.

참고 자료
==========

- `Fess 설치 가이드 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/install/index.html>`__

- `OpenSearch 클러스터 설정 <https://opensearch.org/docs/latest/tuning-your-cluster/>`__
