============================================================
제2회 5분 만에 이해하는 검색 경험 -- Docker Compose로 시작하는 Fess 첫 경험
============================================================

들어가며
========

지난 회에서는 기업에서의 검색 기반의 필요성과 Fess의 개요를 소개했습니다.
본 기사에서는 실제로 Fess를 기동하고 검색을 체험하기까지의 최단 절차를 소개합니다.

목적은 "Fess로 어떤 검색 경험을 얻을 수 있는가"를 빠르게 이해하는 것입니다.
Docker Compose를 사용하여 몇 줄의 커맨드만으로 Fess 환경을 구축하고, 웹 사이트를 크롤링하며, 검색까지 체험합니다.

대상 독자
========

- Fess를 처음 시도하는 분
- 도입 검토를 위한 PoC(개념 실증)를 신속하게 수행하고 싶은 분
- Docker의 기본적인 조작이 가능한 분

필요한 환경
==========

- Docker 및 Docker Compose가 이용 가능한 환경
- 메모리 4GB 이상 (권장 8GB 이상)
- 인터넷 연결

사전 준비 (Linux / WSL2의 경우)
-------------------------------

Fess가 이용하는 OpenSearch는 기동 시 많은 메모리 맵 영역을 필요로 합니다.
Linux나 WSL2 환경에서는 다음 커맨드로 ``vm.max_map_count`` 를 올려 주십시오.

::

    $ sudo sysctl -w vm.max_map_count=262144

이 설정은 OS를 재시작하면 원래대로 돌아갑니다. 영구 적용하려면 ``/etc/sysctl.conf`` 에 추가합니다.

::

    $ echo 'vm.max_map_count=262144' | sudo tee -a /etc/sysctl.conf

.. note::

   macOS의 Docker Desktop을 이용하는 경우, 이 설정은 필요하지 않습니다.

Fess를 기동하기
===============

Docker Compose 파일 취득
-----------------------------

Fess의 Docker Compose 파일은 GitHub 리포지토리에 공개되어 있습니다.
다음 커맨드로 취득합니다.

::

    $ git clone https://github.com/codelibs/docker-fess.git
    $ cd docker-fess/compose

compose 디렉터리에는 여러 구성 파일이 준비되어 있습니다.
우선 심플한 구성으로 기동해 봅시다.

기동
----

다음 커맨드로 Fess와 OpenSearch를 기동합니다.

::

    $ docker compose up -d

첫 기동 시에는 Docker 이미지 다운로드가 수행되므로 수 분이 소요될 수 있습니다.
기동 상태는 다음 커맨드로 확인할 수 있습니다.

::

    $ docker compose ps

모든 컨테이너가 "running" 상태가 되면 기동 완료입니다.

검색 화면에 접근
------------------

브라우저에서 ``http://localhost:8080/`` 에 접근합니다.
Fess의 검색 톱 화면이 표시되면 정상적으로 기동된 것입니다.

이 시점에서는 아직 인덱스가 비어 있으므로, 검색해도 결과가 반환되지 않습니다.
다음 단계에서 크롤 대상을 등록하고, 검색 가능한 상태로 만들어 갑니다.

관리 화면을 확인하기
==================

관리 화면 로그인
--------------------

``http://localhost:8080/admin/`` 에 접근하여 관리 화면에 로그인합니다.
기본 인증 정보는 다음과 같습니다.

- 사용자명: ``admin``
- 패스워드: ``admin``

관리 화면의 대시보드에서 시스템 상태를 한눈에 확인할 수 있습니다.

관리 화면의 구성
--------------

관리 화면의 좌측 메뉴에는 Fess의 주요 관리 기능이 나열되어 있습니다.
여기서는 개요만 확인해 둡시다.

**크롤러**

검색 대상을 등록하는 영역입니다. 웹, 파일 시스템, 데이터 스토어의 3종류 크롤 설정을 관리합니다.

**시스템**

스케줄러, 디자인, 사전 등 시스템 전체의 관리 기능입니다. 사전에서는 동의어나 불용어 등 검색 품질에 관련된 설정을 관리합니다.

**시스템 정보**

검색 로그, 작업 로그, 크롤 정보, 백업 등 각종 로그 및 유지보수 기능을 제공합니다.

웹 사이트를 크롤링해 보기
=============================

크롤 대상 등록
------------------

실제로 웹 사이트를 크롤링하여 검색할 수 있도록 합시다.
여기서는 Fess의 공식 사이트를 대상으로 합니다.

1. 관리 화면의 좌측 메뉴에서 [크롤러] > [웹]을 선택
2. [신규 작성]을 클릭
3. 다음 내용을 입력합니다

   - URL: ``https://fess.codelibs.org/ja/``
   - 크롤 대상으로 할 URL: ``https://fess.codelibs.org/ja/.*``
   - 최대 접근 수: ``50``
   - 스레드 수: ``2``
   - 간격: ``10000``

4. [작성]을 클릭하여 저장

이로써 Fess의 공식 사이트(일본어 페이지)를 최대 50페이지, 10초 간격으로 크롤링하는 설정이 완료되었습니다.

크롤 실행
--------------

설정을 저장한 것만으로는 크롤이 시작되지 않습니다.
크롤을 시작하려면 스케줄러에서 작업을 실행합니다.

1. [시스템] > [스케줄러]를 선택
2. "Default Crawler"를 선택
3. [지금 시작]을 클릭

크롤이 시작됩니다.
진행 상황은 [시스템 정보] > [크롤 정보]에서 확인할 수 있습니다.
50페이지 정도라면 수 분이면 크롤이 완료됩니다.

검색을 체험하기
===============

검색해 보기
------------

크롤 완료 후, 검색 화면 ``http://localhost:8080/`` 으로 돌아가서 검색해 봅시다.

예를 들어 "인스톨"이라고 입력하여 검색하면, Fess 사이트의 인스톨 관련 페이지가 검색 결과로 표시됩니다.

검색 결과 화면의 요소
------------------

검색 결과 화면에는 다음과 같은 요소가 표시됩니다.

**검색 결과 리스트**

각 결과에는 타이틀, URL, 본문의 발췌(스니펫)가 표시됩니다.
검색 키워드와 일치하는 부분은 하이라이트 표시됩니다.

**검색 건수와 소요 시간**

검색 결과 상단에 히트 건수와 검색에 걸린 시간이 표시됩니다.

**페이지네이션**

결과가 여러 페이지에 걸치는 경우, 페이지 이동 내비게이션이 표시됩니다.

더 편리한 검색 기능
--------------------

Fess는 단순한 키워드 검색 외에도 다양한 검색 기능을 갖추고 있습니다.

**AND/OR 검색**

여러 키워드를 스페이스로 구분하면 AND 검색이 됩니다.
``OR`` 를 사용하면 OR 검색도 가능합니다.

::

    インストール Docker       # AND 검색 (양쪽 모두 포함)
    インストール OR Docker    # OR 검색 (어느 쪽이든 포함)

**구문 검색**

더블 쿼트로 감싸면, 해당 어순으로 일치하는 문서를 검색합니다.

::

    "全文検索サーバー"

**제외 검색**

특정 키워드를 포함하지 않는 결과를 검색하려면 마이너스 기호를 사용합니다.

::

    インストール -Windows    # "Windows"를 포함하지 않는 결과

환경의 중지와 재개
=================

중지
----

검색 체험이 끝나면, 다음 커맨드로 환경을 중지합니다.

::

    $ docker compose down

데이터(인덱스)를 유지한 채 중지하므로, 재기동하면 동일한 상태로 이용을 재개할 수 있습니다.

데이터도 포함하여 완전히 정리하고 싶은 경우
--------------------------------------------

볼륨도 포함하여 삭제하려면 다음 커맨드를 실행합니다.

::

    $ docker compose down -v

이 경우, 크롤로 생성한 인덱스도 삭제됩니다.

검색 체험에서 보이는 것들
===========================

여기까지의 체험으로 Fess의 기본적인 동작을 확인할 수 있었습니다.
여기서, 실제 업무 활용을 상정하여 몇 가지 의문이 떠오를 수 있습니다.

- "사내 파일 서버도 검색 대상으로 할 수 있는가?" → **제4회** 에서 다룹니다
- "기존 사내 사이트에 검색창을 삽입할 수 있는가?" → **제3회** 에서 다룹니다
- "부서별로 보이는 정보를 제어할 수 있는가?" → **제5회** 에서 다룹니다
- "Slack이나 Confluence도 검색하고 싶다" → **제6회** 에서 다룹니다
- "AI로 질문에 답변해 주었으면 한다" → **제19회** 에서 다룹니다

Fess는 이러한 모든 시나리오에 대응할 수 있습니다.
본 시리즈를 통해 단계적으로 이들의 실현 방법을 소개해 나갑니다.

정리
======

본 기사에서는 Docker Compose를 사용하여 Fess를 기동하고, 웹 사이트의 크롤링부터 검색까지를 체험했습니다.

- Docker Compose로 Fess + OpenSearch를 커맨드 하나로 기동
- 관리 화면에서 크롤 대상을 등록하고, 스케줄러로 실행
- 검색 화면에서 키워드 검색, AND/OR 검색, 구문 검색을 체험
- 환경의 중지 및 재개도 간단

다음 회에서는 기존 웹 사이트나 포털에 Fess의 검색 기능을 삽입하는 방법을 소개합니다.

참고 자료
========

- `Fess <https://fess.codelibs.org/ja/>`__

- `Docker Fess <https://github.com/codelibs/docker-fess>`__

- `Fess インストールガイド <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/install/index.html>`__
