============================================================
제17회: 플러그인으로 검색 확장하기 -- 커스텀 데이터 소스와 Ingest 파이프라인 구현
============================================================

들어가며
========

Fess는 기본적으로 많은 데이터 소스를 지원하지만, 기업 고유의 시스템이나 데이터 형식에 대응하려면 플러그인을 통한 확장이 필요할 수 있습니다.

이 글에서는 Fess의 플러그인 아키텍처를 설명하고, 커스텀 데이터 소스 플러그인과 Ingest 플러그인의 구현 방법을 소개합니다.

대상 독자
=========

- Fess를 독자적인 데이터 소스에 연결하고 싶은 분
- 플러그인 개발에 관심이 있는 Java 개발자
- Fess의 내부 아키텍처를 이해하고 싶은 분

플러그인 아키텍처
==================

Fess에는 다음과 같은 종류의 플러그인이 있습니다.

.. list-table:: 플러그인 종류
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 종류
     - 역할
     - 예시
   * - 데이터 스토어 (fess-ds-*)
     - 외부 데이터 소스에서 데이터 가져오기
     - Slack, Salesforce, DB
   * - Ingest (fess-ingest-*)
     - 크롤링 데이터의 가공 및 변환
     - Example
   * - 테마 (fess-theme-*)
     - 검색 화면 디자인
     - Simple, Code Search
   * - 스크립트 (fess-script-*)
     - 스크립트 언어 지원
     - OGNL
   * - 웹 앱 (fess-webapp-*)
     - 웹 애플리케이션 확장
     - MCP Server

플러그인 배치
-------------

플러그인은 JAR 파일로 제공되며 Fess의 플러그인 디렉토리에 배치됩니다.
관리 화면의 [시스템] > [플러그인]에서 설치 및 관리할 수 있습니다.

커스텀 데이터 소스 플러그인 개발
=================================

사내에 독자적인 문서 관리 시스템이 있는 경우를 가정하여, 데이터 소스 플러그인의 개발 절차를 설명합니다.

프로젝트 구성
-------------

기존 데이터 스토어 플러그인(예: fess-ds-git)을 참고하여 Maven 프로젝트를 생성합니다.

::

    fess-ds-custom/
    ├── pom.xml
    └── src/
        └── main/
            └── java/
                └── org/codelibs/fess/ds/custom/
                    └── CustomDataStore.java

pom.xml 설정
-------------

fess-parent를 부모 POM으로 지정하고 필요한 의존성을 설정합니다.

.. code-block:: xml

    <parent>
        <groupId>org.codelibs.fess</groupId>
        <artifactId>fess-parent</artifactId>
        <version>15.5.0</version>
    </parent>

    <artifactId>fess-ds-custom</artifactId>
    <packaging>jar</packaging>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.codelibs.fess</groupId>
            <artifactId>fess</artifactId>
            <version>${fess.version}</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
    </dependencies>

데이터 스토어 클래스 구현
--------------------------

데이터 스토어 플러그인의 핵심은 데이터를 가져와서 Fess에 문서를 등록하는 클래스입니다.

구현의 핵심 포인트는 다음과 같습니다.

1. 외부 시스템에 대한 연결 및 인증
2. 데이터 가져오기(API 호출, 파일 읽기 등)
3. 가져온 데이터를 Fess의 문서 형식으로 변환
4. 문서 등록

**필드 매핑**

가져온 데이터를 Fess의 필드에 매핑합니다.
주요 필드는 다음과 같습니다.

- ``title``: 문서 제목
- ``url``: 문서 URL(검색 결과의 링크 대상)
- ``content``: 문서 본문(검색 대상)
- ``mimetype``: MIME 타입
- ``last_modified``: 최종 수정 일시

빌드 및 배포
-------------

::

    $ mvn clean package

생성된 JAR 파일을 Fess의 플러그인 디렉토리에 배치하고 Fess를 재시작합니다.

Ingest 플러그인 개발
=====================

Ingest 플러그인은 크롤링으로 가져온 문서를 인덱스에 등록하기 전에 가공 및 변환하는 메커니즘입니다.

활용 사례
---------

- 크롤링한 문서에 추가 필드 부여
- 본문 텍스트 클렌징(불필요한 문자 제거)
- 외부 API를 사용한 정보 부가(번역, 분류 등)
- 로그 출력(디버깅용)

구현 포인트
-----------

Ingest 플러그인에서는 문서가 인덱스에 등록되기 직전의 데이터에 접근하여 변환 처리를 수행합니다.

예를 들어, 모든 문서에 조직명 메타데이터를 추가하는 처리나 본문에서 특정 패턴을 제거하는 처리 등을 구현할 수 있습니다.

테마 플러그인 개발
===================

검색 화면의 디자인을 완전히 커스터마이즈하고 싶은 경우에는 테마 플러그인을 개발합니다.

테마 구성
---------

테마 플러그인은 JSP 파일, CSS, JavaScript, 이미지 파일로 구성됩니다.

::

    fess-theme-custom/
    ├── pom.xml
    └── src/
        └── main/
            └── resources/
                ├── css/
                ├── js/
                ├── images/
                └── view/
                    ├── index.jsp
                    ├── search.jsp
                    └── header.jsp

기존 테마를 참고하면서 JSP와 CSS를 수정하여 커스텀 디자인을 구현합니다.

개발 모범 사례
===============

기존 플러그인 참고
-------------------

새로운 플러그인을 개발할 때는 기존 플러그인의 소스 코드를 참고하는 것을 강력히 권장합니다.
CodeLibs의 GitHub 리포지토리에서 모든 플러그인의 소스 코드가 공개되어 있습니다.

예를 들어, 데이터 스토어 플러그인 개발에는 ``fess-ds-git`` 이나 ``fess-ds-slack`` 이 좋은 참고가 됩니다.

테스트
------

플러그인 테스트는 다음 관점에서 수행합니다.

- 외부 시스템에 대한 연결 테스트
- 데이터 변환의 정확성
- 오류 처리(연결 실패, 데이터 이상 등)
- 성능(대량 데이터 처리 시간)

버전 호환성
------------

Fess 버전 업그레이드 시 플러그인의 호환성을 확인하십시오.
Fess의 메이저 버전 업그레이드 시에는 API 변경이 있을 수 있습니다.

정리
====

이 글에서는 Fess의 플러그인 개발에 대해 설명했습니다.

- 플러그인 아키텍처 개요(데이터 스토어, Ingest, 테마, 스크립트)
- 커스텀 데이터 소스 플러그인의 개발 절차
- Ingest 플러그인을 통한 문서 가공
- 테마 플러그인을 통한 UI 커스터마이즈
- 개발 모범 사례

플러그인을 통해 Fess를 조직 고유의 요구 사항에 맞게 확장할 수 있습니다.
아키텍처 및 스케일링 편은 여기까지입니다. 다음 회부터는 AI 및 차세대 검색 편으로서 시맨틱 검색의 기초를 다룹니다.

참고 자료
=========

- `Fess 플러그인 관리 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/plugin.html>`__

- `CodeLibs GitHub <https://github.com/codelibs>`__
