============================================================
제8회: 검색 품질 키우기 -- 사용자 행동 데이터에 기반한 검색 튜닝 사이클
============================================================

들어가며
========

검색 시스템을 도입하는 것으로 끝이 아닙니다.
사용자가 실제로 검색을 사용하기 시작하면, "기대한 결과가 나오지 않는다" "관련 없는 결과가 상위에 나온다"와 같은 의견이 나올 수 있습니다.

본 기사에서는 검색 로그를 분석하여 과제를 발견하고, 개선책을 실시하며, 효과를 측정하는 검색 품질 튜닝 사이클을 소개합니다.
한 번에 완벽한 검색 품질을 실현하는 것이 아니라, 데이터에 기반하여 지속적으로 개선해 나가는 접근 방식입니다.

대상 독자
=========

- 검색 시스템 운용 담당자
- 검색 품질 개선에 힘쓰고 싶은 분
- Fess를 이미 운용 중이며, 사용자로부터 피드백이 있는 분

검색 품질 튜닝 사이클
=====================

검색 품질 개선은 다음 4단계의 사이클로 수행합니다.

1. **분석**: 검색 로그를 확인하고 과제를 특정한다
2. **개선**: 특정한 과제에 대한 개선책을 실시한다
3. **검증**: 개선책의 효과를 확인한다
4. **지속**: 사이클을 반복하여 품질을 향상시켜 나간다

단계 1: 검색 로그 분석
======================

검색 로그 확인 방법
-------------------

Fess는 사용자의 검색 행동을 자동으로 기록합니다.
관리 화면의 [시스템 정보] > [검색 로그]에서 검색 로그를 확인할 수 있습니다.

검색 로그에는 다음 정보가 포함됩니다.

- 검색 키워드
- 검색 일시
- 검색 결과 건수
- 유저 에이전트

주목해야 할 패턴
-----------------

검색 로그를 분석할 때, 특히 주목해야 할 패턴이 있습니다.

**제로 히트 쿼리**

검색 결과가 0건인 쿼리입니다.
사용자가 찾고 있는 정보가 존재하지 않거나, 검색 키워드가 적절하게 매칭되지 않을 가능성이 있습니다.

예를 들어, "사원 여행"으로 검색해서 제로 히트이지만, "직원 레크리에이션"이라는 문서는 존재하는 경우입니다.
이는 시노님(동의어)의 설정으로 해결할 수 있습니다.

**고빈도 쿼리**

빈번하게 검색되는 키워드는 조직에 있어 중요한 정보 니즈를 나타냅니다.
이러한 쿼리에서 적절한 결과가 상위에 표시되고 있는지 확인합시다.

**클릭 로그**

검색 결과에서 어떤 링크가 클릭되었는지의 기록입니다.
상위 결과가 클릭되지 않고 하위 결과만 클릭되고 있는 경우, 랭킹에 개선의 여지가 있습니다.

단계 2: 개선책 실시
====================

분석 결과에 기반하여, 다음 개선책을 조합하여 실시합니다.

시노님 설정
-----------

동의어를 등록하여 표기 차이나 약어에 대응합니다.

관리 화면의 [시스템] > [사전]에서 동의어 사전을 선택하여 설정합니다.

설정 예:

::

    社員旅行,従業員レクリエーション,社内イベント
    PC,パソコン,コンピュータ
    AWS,Amazon Web Services
    k8s,Kubernetes

시노님을 설정하면, 하나의 용어로 검색해도 그 동의어를 포함하는 문서가 히트하게 됩니다.

키 매치 설정
------------

특정 키워드에 대해 특정 문서를 최상위에 표시하는 기능입니다.

관리 화면의 [크롤러] > [키 매치]에서 설정합니다.

예를 들어, "경비 정산"으로 검색했을 때, 경비 정산 매뉴얼 페이지가 최상위에 표시되도록 설정할 수 있습니다.

.. list-table:: 키 매치 설정 예
   :header-rows: 1
   :widths: 30 50 20

   * - 검색어
     - 쿼리
     - 부스트 값
   * - 経費精算
     - url:https://portal/manual/expense.html
     - 100
   * - 有給申請
     - url:https://portal/manual/paid-leave.html
     - 100
   * - VPN接続
     - url:https://portal/manual/vpn-setup.html
     - 100

문서 부스트 설정
-----------------

특정 조건에 일치하는 문서 전체의 스코어를 조정합니다.

관리 화면의 [크롤러] > [문서 부스트]에서 설정합니다.

예를 들어, 다음과 같은 부스트 전략을 고려할 수 있습니다.

- 공식 매뉴얼(포털 사이트)의 스코어를 올린다
- 최종 업데이트 일자가 최근인 문서를 우선한다
- 특정 라벨(공식 문서)의 스코어를 올린다

관련 쿼리 설정
---------------

검색 결과 화면에 관련 키워드를 제안하는 기능입니다.
사용자가 검색을 좁히거나 다른 각도에서 검색하는 데 도움이 됩니다.

관리 화면의 [크롤러] > [관련 쿼리]에서 설정합니다.

설정 예:

::

    「VPN」→ 関連クエリ: 「VPN接続方法」「リモートワーク」「社外アクセス」

스톱워드 설정
--------------

검색 시 무시해야 할 단어를 설정합니다.
"の", "は", "を" 등의 일반적인 조사는 기본적으로 처리되지만, 업계 고유의 노이즈 워드가 있는 경우 추가할 수 있습니다.

관리 화면의 [시스템] > [사전]에서 스톱워드 사전을 선택하여 설정합니다.

단계 3: 효과 검증
==================

개선책을 실시한 후, 효과를 검증합니다.

검증 방법
---------

**제로 히트율의 변화**

개선 전과 개선 후에 제로 히트 쿼리의 비율이 어떻게 변화했는지 확인합니다.
시노님 추가나 키 매치 설정에 의해 제로 히트율이 저하되었다면 개선의 효과가 있었다고 판단할 수 있습니다.

**클릭 위치의 변화**

검색 결과의 몇 번째가 클릭되고 있는지의 분포를 확인합니다.
상위 결과가 클릭되는 비율이 증가했다면, 랭킹이 개선되었다고 판단할 수 있습니다.

**인기 워드 확인**

검색 화면에 표시되는 인기 워드나, 검색 로그에서 집계한 자주 검색되는 키워드를 확인합니다.
인기 워드로 검색해 보고, 적절한 결과가 반환되는지 수동으로 확인하는 것도 효과적입니다.

단계 4: 지속적인 개선
======================

검색 품질 튜닝은 한 번으로 끝나는 것이 아닙니다.

운용 사이클의 확립
------------------

다음과 같은 운용 사이클을 확립할 것을 권장합니다.

.. list-table:: 튜닝 사이클 예
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 빈도
     - 액션
     - 내용
   * - 주간
     - 제로 히트 쿼리 확인
     - 새로운 제로 히트 쿼리가 없는지 확인하고, 시노님이나 키 매치로 대응
   * - 월간
     - 검색 로그의 전체 분석
     - 고빈도 쿼리, 클릭율, 제로 히트율의 트렌드를 확인
   * - 분기
     - 종합 리뷰
     - 검색 품질의 종합적인 평가와 개선 계획 수립

사용자로부터의 피드백
---------------------

로그 분석뿐만 아니라, 실제 사용자로부터의 피드백도 중요한 개선의 입력입니다.
"이런 키워드로 찾을 수 없었다" "이 결과는 도움이 되었다"와 같은 피드백을 수집하는 체계를 갖춥시다.

정리
====

본 기사에서는 검색 품질을 지속적으로 개선하는 튜닝 사이클을 소개했습니다.

- 검색 로그 분석(제로 히트, 고빈도 쿼리, 클릭 로그)
- 시노님, 키 매치, 문서 부스트, 관련 쿼리에 의한 개선
- 개선 효과의 검증 방법
- 지속적인 운용 사이클의 확립

"사용되는 검색"에서 "도움이 되는 검색"으로, 데이터에 기반한 개선으로 검색 품질을 키워 나갑시다.

다음 회에서는 다국어 환경에서의 검색 기반 구축에 대해 다룹니다.

참고 자료
=========

- `Fess 검색 로그 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/searchlog.html>`__

- `Fess 사전 관리 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/dict.html>`__
