============
商业支持
============

关于商业支持
====================

Fess 是采用 Apache 许可证提供的开源软件，个人和商业用途均可免费使用。

`N2SM, Inc. <https://www.n2sm.net/>`__ 提供以下服务：

- `N2 Search <https://www.n2sm.net/n2search.html>`__: Fess 的商业产品版

- `搜索解决方案支持 <https://www.n2sm.net/products/n2search/support.html>`__: Fess 和 OpenSearch 的定制及构建支持等

N2 Search
=========

`N2 Search <https://www.n2sm.net/n2search.html>`__ 与 Fess 相比有以下不同点：

- 搜索性能提升

- 磁盘使用量优化

- 管理功能的安全性强化

- 支持新词的形态素分析

服务计划比较
=======================

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 25 25

   * -
     - **开源版**
     - **N2 Search 标准版**
     - **N2 Search 企业版**
   * - 费用
     - 免费
     - 付费
     - 付费
   * - 文档数量限制
     - 无限制
     - 有限制
     - 无限制
   * - 社区支持
     - 有
     - 有
     - 有
   * - 邮件支持
     - 无
     - 有
     - 有
   * - 电话支持
     - 无
     - 无
     - 有
   * - 专属联系人
     - 无
     - 无
     - 有
   * - SLA 保证
     - 无
     - 无
     - 有
   * - 定制开发
     - 依赖社区
     - 可选
     - 可用
   * - 培训
     - 无
     - 可选
     - 可用

.. note::

   如需了解详细定价信息，请通过 `N2SM 联系表单 <https://www.n2sm.net/contact.html>`__ 与我们联系。

支持服务
================

如需以下服务，请考虑 `商业支持（搜索解决方案支持） <https://www.n2sm.net/products/n2search/support.html>`__。

- 导入和运营咨询

- 个别需求的定制开发（Fess 项目会处理通用需求，但不处理被认为是个别需求的情况）

- 大量文档的爬取支持（对于超过50万文档的项目应用需要充分了解 Fess/OpenSearch）

- 集群配置

- 企业内搜索、内网搜索的搜索结果优化

- Fess/OpenSearch 服务器调优

- 无法索引的文件的调查和处理（Fess 项目在依赖库无法读取的情况下不会提供进一步支持，如有需要请咨询商业支持）

- 高速全文搜索系统环境的构建

- 特定版本的维护（Fess 项目只对最新版本进行修复）

- 培训

- 其他

支持详情
===============

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 项目
     - 详情
   * - 工作时间
     - 工作日 9:00-18:00（日本标准时间）
   * - 支持语言
     - 日语、英语
   * - 初始响应时间
     - 1 个工作日内
   * - 联系方式
     - 邮件、电话（仅限企业版）

.. note::

   如需紧急支持或 7x24 小时支持，请考虑企业版计划。

联系我们
==========

如需商业支持咨询，请通过以下方式联系：

- **网页表单**: `N2SM 联系表单 <https://www.n2sm.net/contact.html>`__
- **公司信息**: `N2SM, Inc. <https://www.n2sm.net/>`__

联系时请准备以下信息：

1. 您使用（或计划使用）的 Fess 版本
2. 预期的文档数量和使用规模
3. 所需的支持内容（部署协助、定制开发、运营支持等）
4. 期望的实施时间表

常见问题
==========================

Q: 开源版和商业版有什么区别？
--------------------------------------------------------------------------

A: 开源版（Fess）可免费使用，但技术支持依赖社区。
商业版（N2 Search）提供更高的搜索性能、增强的安全功能和专业支持。

Q: 购买前可以试用吗？
-----------------------------------

A: 可以。开源版 Fess 可以从 `下载页面 <downloads.html>`__ 立即下载并试用。
如需试用 N2 Search，请通过咨询表单联系我们。

Q: 可以从 Fess 迁移到 N2 Search 吗？
------------------------------------------

A: 可以迁移。详细的迁移步骤请联系商业支持。
我们将为您提供索引数据迁移和配置转移的指导。

Q: 支持合同是按年签订的吗？
---------------------------------

A: 支持合同的期限灵活，可根据您的需求量身定制。
详情请通过 `N2SM 联系表单 <https://www.n2sm.net/contact.html>`__ 与我们联系。

Q: Fess 可以在云环境中使用吗？
-------------------------------------------

A: 可以，Fess 支持在 AWS、Azure、GCP 等主要云平台上运行。
关于 Docker 部署方式，请参阅 `Docker 安装指南 <15.5/install/install-docker.html>`__。
