====
テーマ
====

概要
====

テーマ機能では、検索画面の外観（HTML / CSS / JavaScript などの静的アセット一式）をまとめた「静的テーマ」を管理します。静的テーマは ZIP アーカイブとしてアップロードし、サーバー上のテーマディレクトリ（既定: ``themes`` 、 ``theme.directory.path`` で変更可能）に展開されます。各テーマのルートには、テーマのメタデータを記述した ``theme.yml`` マニフェストを配置します。

.. note::
   JSP ベースのテーマはプラグイン管理で扱うため、本ページの対象外です。
   本ページの操作を行うには ``admin-theme`` ロール（参照のみの場合は ``admin-theme-view`` ロール）が必要です。

管理方法
======

表示方法
------

登録済みテーマの一覧ページを開くには、左メニューの [システム > テーマ] をクリックします。

テーマ一覧
------

一覧ページには、テーマディレクトリに登録されている静的テーマが表示されます。各行に表示される項目は以下のとおりです。

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{8cm}|
.. list-table::

   * - サムネイル
     - テーマディレクトリ内の ``thumbnail.png`` を表示します。存在しない場合は表示されません。
   * - 名前
     - テーマ名（テーマのディレクトリ名）です。クリックすると詳細ページを表示します。
   * - 表示名
     - マニフェストの ``displayName`` です。
   * - バージョン
     - マニフェストの ``version`` です。
   * - デフォルト
     - デフォルトテーマに設定されている場合にチェックが表示されます。
   * - 操作
     - テーマを削除するための削除ボタンが表示されます（デフォルトテーマには表示されません）。

表: テーマ一覧の項目


デフォルトテーマの設定
----------

一覧ページ上部のプルダウンメニューからテーマを選択し、[デフォルトに設定] ボタンをクリックすると、検索画面に適用するデフォルトテーマを設定できます。[（デフォルトなし）] を選択して設定すると、デフォルトテーマの指定を解除します。設定後はテーマ情報が再読み込みされ、ただちに反映されます。


テーマのアップロード
----------

[アップロード] ボタンをクリックするとアップロードページが開きます。テーマ ZIP ファイルを選択して [アップロード] ボタンをクリックすると、テーマがインストールされます。

* アップロードできるのは ``.zip`` 形式のアーカイブのみです。
* 圧縮ファイルのサイズ上限は既定で 50 MB（ ``theme.upload.max.size`` ）です。
* ZIP アーカイブのルートには ``theme.yml`` マニフェストが必要です。

すでに同名のテーマが存在する場合は置き換えられます。置き換えられた元のテーマは一定期間（既定 7 日、 ``theme.upload.attic.retention.days`` ）バックアップとして保持されます。

アップロードしたアーカイブがマニフェストの検証に失敗した場合や、展開後のサイズ・エントリ数・圧縮率がサーバーの上限を超えた場合（zip 爆弾対策）はインストールが拒否され、エラーメッセージが表示されます。


theme.yml マニフェスト
----------

静的テーマのルートには、テーマのメタデータを記述した ``theme.yml`` （YAML 形式）を配置します。指定できるフィールドは以下のとおりです。

.. tabularcolumns:: |p{3cm}|p{2cm}|p{7cm}|
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - フィールド
     - 必須
     - 説明
   * - ``apiVersion``
     - 必須
     - ``fess.codelibs.org/v1`` を指定します。
   * - ``kind``
     - 必須
     - ``StaticTheme`` を指定します。
   * - ``name``
     - 必須
     - テーマ名です。 ``^[a-z0-9][a-z0-9_-]{0,63}$`` のパターンに従う必要があり、テーマのディレクトリ名と一致している必要があります。
   * - ``displayName``
     - 必須
     - 画面に表示する名前です（最大 4096 文字）。
   * - ``version``
     - 必須
     - SemVer 形式のバージョン（例: ``1.0.0`` ）です。
   * - ``author``
     - 任意
     - 作者です。
   * - ``description``
     - 任意
     - 説明です。
   * - ``license``
     - 任意
     - ライセンスです。
   * - ``homepage``
     - 任意
     - ホームページ URL です。
   * - ``minFessVersion``
     - 任意
     - 対応する最小の |Fess| バージョンです。
   * - ``supportedLocales``
     - 任意
     - 対応するロケールです。
   * - ``entry``
     - 任意
     - エントリーポイントとなるファイルです（既定: ``index.html`` ）。
   * - ``spaFallback``
     - 任意
     - SPA 形式のフォールバックの有効・無効です（既定: ``true`` ）。

表: theme.yml のフィールド


テーマの削除
------

一覧ページの削除ボタン、または詳細ページの [削除] ボタンからテーマを削除できます。デフォルトテーマに設定されているテーマは削除できません。削除する前にデフォルトテーマの指定を解除してください。削除されたテーマは一定期間（既定 7 日、 ``theme.upload.attic.retention.days`` ）バックアップとして保持されます。


再読み込み
------

テーマディレクトリをサーバー上で直接編集した場合などに、[再読み込み] ボタンをクリックすると、ディスク上のテーマ情報をメモリに再読み込みできます。


テーマ詳細
------

一覧ページでテーマ名をクリックすると、詳細ページが表示されます。詳細ページでは、マニフェストの内容（名前、表示名、バージョン、デフォルトの可否、状態）を確認できます。


設定プロパティ
======

テーマ機能に関連する主な設定は ``fess_config.properties`` で変更できます。

.. tabularcolumns:: |p{6cm}|p{3cm}|p{5cm}|
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - プロパティ
     - 既定値
     - 説明
   * - ``theme.directory.path``
     - ``themes``
     - テーマを格納するディレクトリです（サーブレットコンテキストからの相対パス、または絶対パス）。
   * - ``theme.upload.max.size``
     - ``52428800``
     - アップロードできる ZIP の最大サイズ（バイト、約 50 MB）です。
   * - ``theme.upload.max.extracted.size``
     - ``209715200``
     - 展開後の最大合計サイズ（バイト、約 200 MB）です。
   * - ``theme.upload.max.entries``
     - ``1000``
     - ZIP に含められる最大エントリ数です。
   * - ``theme.upload.max.compression.ratio``
     - ``100``
     - エントリ単位での最大圧縮率です。
   * - ``theme.upload.zip.ratio.max``
     - ``50``
     - 累積圧縮率の上限です（zip 爆弾対策）。
   * - ``theme.upload.zip.ratio.check.threshold.bytes``
     - ``65536``
     - 累積圧縮率の評価を開始する圧縮バイト数です。
   * - ``theme.upload.attic.retention.days``
     - ``7``
     - 置き換え・削除したテーマのバックアップを保持する日数です。

表: テーマ機能の設定プロパティ
