==============
クリックログAPI
==============

このドキュメントでは、 |Fess| の v2 クリックログ API について説明します。
共通のレスポンスエンベロープ・エラーモデル・CSRF については :doc:`api-overview` を参照してください。

ベースURLは ``http://<Server Name>/api/v2/`` です（ローカル環境の例: ``http://localhost:8080/api/v2`` ）。

クリックの記録
============

リクエスト
--------

==================  ====================================================
HTTPメソッド         POST
エンドポイント        ``/api/v2/click``
==================  ====================================================

検索結果のクリックを検索ログに記録します。
匿名の呼び出し元、および検索ログ機能が無効なインストールでは、成功レスポンスで ``logged: false`` を返します（エラーにはなりません）。

状態を変更するリクエストのため、 ``X-Fess-CSRF-Token`` ヘッダーが必要です（ :doc:`api-overview` を参照）。

リクエストボディ
-----------

``Content-Type: application/json`` で、以下のフィールドを持つ JSON （ClickRequest）を送信します。

::

    {
      "doc_id": "a1b2c3d4e5f6",
      "query_id": "f8b1c2d3e4a5",
      "rank": 1,
      "rt": 1717142400000
    }

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{11cm}|
.. list-table:: リクエストボディ

   * - ``doc_id``
     - ドキュメント ID（str, 必須, パターン ``^[A-Za-z0-9_-]+$`` ）。クリックを記録する対象のドキュメントを指定します。
   * - ``query_id``
     - 検索 API （ ``/search`` ）が返す ``query_id`` （str, 任意）。クリックを元の検索クエリに関連付けます。
   * - ``rank``
     - 結果リスト内の順位（1 始まり、int, 任意）。
   * - ``rt``
     - 元の検索リクエストの epoch ミリ秒（int64, 任意）。未指定時はサーバーの現在時刻が既定値になります。

表: リクエストボディ

レスポンス
--------

成功時（200）は、共通エンベロープの ``response`` 直下に以下のフィールドが返ります。

::

    {
      "response": {
        "status": 0,
        "ok": true,
        "logged": true
      }
    }

各フィールドについては以下の通りです。

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{11cm}|
.. list-table:: レスポンスフィールド

   * - ``ok``
     - 常に ``true`` （bool）。
   * - ``logged``
     - 検索ログの永続化が無効、または呼び出し元が匿名のとき ``false`` （bool）。その場合でも ``200`` レスポンスを返します。

表: レスポンスフィールド

.. note::

   ``logged: true`` は、クリックが検索ログの記録キューに受け付けられたことを示します。永続化は非同期に行われます。

エラーレスポンス
------------

エラーモデルの詳細は :doc:`api-overview` を参照してください。このエンドポイントが返す HTTP ステータスは以下の通りです。

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{11cm}|
.. list-table:: エラーレスポンス

   * - ステータスコード
     - 説明
   * - 400 Bad Request
     - リクエストボディが不正な JSON の場合、または ``doc_id`` が未指定・パターンに一致しない場合。
   * - 403 Forbidden
     - CSRF トークンの欠落・失効などで許可されない場合。
   * - 404 Not Found
     - 指定した ``doc_id`` に対応するドキュメントが見つからない場合。
   * - 405 Method Not Allowed
     - ``POST`` 以外の HTTP メソッドが使用された場合（ ``Allow: POST`` ヘッダーを返します）。
   * - 413 Payload Too Large
     - リクエストボディがサイズ上限（2 KiB）を超えている場合。
   * - 415 Unsupported Media Type
     - ``Content-Type`` が ``application/json`` でない場合（UTF-8 が必要です）。
   * - 500 Internal Server Error
     - サーバー内部エラーが発生した場合。

表: エラーレスポンス
