================
AI 검색 모드
================

개요
====

|Fess| 의 AI 검색 모드 기능(RAG 채팅)을 사용하면 기존의 키워드 검색에 더해
자연스러운 대화 형식으로 정보를 찾을 수 있습니다. 질문을 입력하면 AI 어시스턴트가
관련 문서를 검색하고, 그 내용을 바탕으로 이해하기 쉬운 답변을 생성합니다.

.. note::
   AI 검색 모드는 초기 상태에서는 비활성화되어 있습니다. 이용하려면 시스템 관리자가
   기능을 활성화하고 LLM(대규모 언어 모델) 프로바이더를 설정해 두어야 합니다.
   설정 방법은 :doc:`../config/rag-chat` 및 :doc:`../config/llm-overview` 를 참조하세요.

AI 검색 모드의 특징
===================

대화형 검색
----------------

키워드를 생각하는 대신 평소 대화처럼 질문할 수 있습니다.

예:

- "Fess의 설치 방법을 알려주세요"
- "파일을 크롤링하려면 어떻게 하면 되나요?"
- "검색 결과가 표시되지 않을 때 대처 방법은?"

맥락을 반영한 답변
------------------

AI 어시스턴트는 질문의 의도를 분석하고 관련 문서를 검색한 다음,
여러 검색 결과에서 필요한 정보를 추출하여 정리된 형태로 답변합니다.

출처 명시
------------

답변 하단에는 답변의 근거가 된 문서가 "출처"로 목록 표시됩니다.
각 출처는 번호가 매겨진 링크로 되어 있으며, 클릭하면 원본 문서를 바로 확인할 수 있습니다.
또한 답변 본문에 ``[1]`` , ``[2]`` 와 같은 번호로 인용이 표시되는 경우가 있으며,
이는 출처 목록의 번호와 대응합니다.

대화 지속
----------

한 번의 질문으로 끝나지 않고 대화를 계속할 수 있습니다.
AI 어시스턴트는 이전 질문과 답변의 맥락을 바탕으로 추가 질문에 답변합니다.

채팅 검색 사용법
====================

AI 검색 모드 열기
------------------

1. |Fess| 의 검색 화면을 엽니다
2. 화면 상단 내비게이션 바에 있는 "AI 검색" 링크(로봇 아이콘)를 클릭합니다
3. AI 검색 모드 화면이 표시됩니다

.. note::
   "AI 검색" 링크는 AI 검색 모드가 활성화되어 있고, 또한 LLM 프로바이더를 사용할 수 있는
   경우에만 표시됩니다. 링크가 표시되지 않는 경우에는 `자주 묻는 질문`_ 을 참조하세요.

질문 입력하기
--------------

1. 화면 하단의 텍스트 상자에 질문을 입력합니다(1회당 최대 4000자)
2. 전송 버튼("메시지 보내기", 종이비행기 아이콘)을 클릭하거나 Enter 키를 누릅니다
3. AI 어시스턴트가 답변 생성을 시작합니다

.. note::
   줄 바꿈을 입력하고 싶은 경우에는 Enter 키 대신 Shift+Enter를 누릅니다.

.. note::
   답변 생성에는 몇 초에서 십여 초 정도 걸릴 수 있습니다. 처리 중에는 현재 처리 단계가
   진행 상황 표시(분석 → 검색 → 평가 → 가져오기 → 답변)로 나타나며,
   "생각 중...", "검색 중...", "검색 결과 확인 중...", "문서 가져오는 중...", "답변 생성 중..."
   와 같은 메시지가 표시됩니다. 검색이 완료되면 찾은 문서 건수도 표시됩니다.

답변 확인하기
--------------

AI 어시스턴트의 답변이 표시됩니다. 답변에는 다음 정보가 포함됩니다:

- **답변 본문**: 질문에 대한 답변(마크다운 형식으로 정리됩니다)
- **출처**: 답변의 근거가 된 문서로의 링크 목록(번호가 매겨진 링크. 클릭하면 새 탭에서 원본 문서가 열립니다)

답변 본문 중에 ``[1]`` , ``[2]`` 와 같은 인용 번호가 포함되는 경우가 있으며, 출처 목록의 번호와 대응합니다.
각 답변에는 복사 버튼이 있어 답변 내용을 클립보드에 복사할 수 있습니다.

.. note::
   AI는 검색 결과 중 관련성이 높다고 판단한 상위 문서만을 답변의 근거로 사용합니다.
   이 때문에 출처 건수가 검색에서 히트한 문서 건수보다 적을 수 있습니다.

검색 대상 좁히기
------------------

주제에 따라서는 화면 상단의 "필터" 버튼에서 라벨이나 파일 종류·수정일·크기 등의 조건으로
검색 대상을 좁힐 수 있습니다. 특정 범위의 문서만을 대상으로 AI에게 질문하고 싶을 때 유용합니다.

대화 계속하기
-------------

추가 질문이 있는 경우 그대로 이어서 질문할 수 있습니다:

- "좀 더 자세히 알려주세요"
- "다른 방법이 있나요?"
- "OO에 대해 자세히"

AI 어시스턴트는 이전 대화의 맥락을 고려하여 답변합니다.

새 대화 시작하기
------------------

다른 주제에 대해 질문하고 싶은 경우에는 "새 채팅" 버튼(+ 아이콘)을 클릭합니다.
이렇게 하면 그동안의 대화 이력이 초기화되고 새로운 대화를 시작할 수 있습니다.

효과적인 질문 요령
==================

구체적으로 질문하기
-------------------

모호한 질문보다 구체적인 질문이 더 적절한 답변을 얻을 수 있습니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 50 50

   * - 모호한 질문
     - 구체적인 질문
   * - 설정 방법은?
     - Fess의 메모리 설정을 변경하는 방법은?
   * - 오류가 발생합니다
     - 검색 시 "인덱스를 찾을 수 없음"이라는 오류가 발생합니다
   * - 크롤링에 대해
     - 웹사이트를 크롤링할 때 제외 설정은 어떻게 하나요?

배경 정보 포함하기
------------------

상황이나 목적을 포함하면 더 적절한 답변을 얻을 수 있습니다.

좋은 예:

- "Docker 환경에서 Fess를 실행하고 있습니다. 로그 저장 위치를 변경하고 싶은데 어떻게 하면 되나요?"
- "처음 Fess를 사용합니다. 먼저 무엇을 하면 되나요?"

단계적으로 질문하기
-------------------

복잡한 문제는 단계적으로 질문하면 이해하기 쉬워집니다.

1. "Fess에서 파일 공유를 크롤링할 수 있나요?"
2. "SMB 프로토콜로 연결하는 방법을 알려주세요"
3. "인증이 필요한 공유 폴더인 경우에는 어떻게 하면 되나요?"

자주 묻는 질문
==============

Q: AI 검색 모드가 표시되지 않습니다
-----------------------------------

A: AI 검색 모드가 활성화되어 있지 않을 가능성이 있습니다.
"AI 검색" 링크는 기능이 활성화되어 있고(``rag.chat.enabled=true``), 또한 LLM 프로바이더
(OpenAI, Gemini, Ollama 등)가 설정되어 사용 가능한 경우에만 표시됩니다.
시스템 관리자에게 AI 검색 모드가 활성화되어 있는지, LLM 프로바이더가 올바르게 설정되어
있는지 확인해 달라고 요청하세요(자세한 내용은 :doc:`../config/rag-chat` 참조).

Q: 답변이 표시되기까지 시간이 걸립니다
---------------------------------------

A: AI가 질문을 분석하고 문서를 검색·평가한 후 답변을 생성하기 때문에
몇 초에서 십여 초 정도 걸릴 수 있습니다. 처리 중에는 현재 처리 단계
("생각 중...", "검색 중...", "검색 결과 확인 중...", "문서 가져오는 중...", "답변 생성 중...")가
표시됩니다.

Q: 출처가 잘못된 것처럼 보입니다
-------------------------------------

A: 출처 링크를 클릭하여 원본 문서를 확인하세요.
AI는 검색 결과를 바탕으로 답변을 생성하지만, 해석에 오류가 있을 수 있습니다.
중요한 정보는 반드시 원본 문서에서 확인할 것을 권장합니다.

Q: 이전 대화를 잊어버린 것 같습니다
-----------------------------------

A: 대화 세션이 타임아웃되었을 가능성이 있습니다.
일정 시간(기본값 30분) 동안 조작이 없으면 대화 이력이 초기화됩니다.
또한 대화 이력은 서버의 메모리에 일시적으로 유지되므로 서버 재시작으로도 사라집니다.
그런 경우에는 새로 대화를 시작하세요.

.. note::
   여기서 말하는 "세션"은 AI 검색 모드의 대화 세션이며, |Fess| 로그인 세션과는 별개입니다.

Q: 특정 질문에 대해 답변을 얻을 수 없습니다
-------------------------------------------

A: 다음과 같은 가능성이 있습니다:

- 검색 대상 문서에 관련 정보가 없음
- 질문이 모호하여 적절한 검색이 되지 않음
- 속도 제한에 도달함(1분당 요청 수 상한 또는 동시 실행 수 상한을 초과함)

질문을 바꿔서 하거나 잠시 기다린 후 다시 시도하세요.

Q: 입력할 수 있는 문자 수에 제한이 있나요?
------------------------------------------

A: 1회당 최대 4000자까지입니다. 텍스트 상자 아래에 문자 수 카운터가 표시되며,
상한에 가까워지면 경고 표시로 바뀝니다. 긴 질문은 요점을 추려 짧게 작성하세요.

Q: 한국어 이외의 언어로 질문할 수 있나요?
-----------------------------------------

A: 네, 대부분의 경우 영어나 그 밖의 언어로도 질문할 수 있습니다.
AI는 브라우저나 화면의 표시 언어를 바탕으로 가능한 한 같은 언어로 답변하려고 합니다.
다만 이는 최선을 다하는 수준(베스트 에포트)이며, 상황에 따라서는 의도한 언어가 아닐 수 있습니다.

주의사항
========

AI 답변에 대해
----------------

- AI의 답변은 검색 결과를 바탕으로 생성된 것입니다
- 답변의 정확성은 보장되지 않습니다
- 중요한 판단에는 반드시 원본 문서(출처)를 확인하세요
- 최신 정보는 공식 문서에서 확인하세요

개인정보에 대해
--------------------

- 입력한 질문은 검색과, 설정된 LLM 프로바이더에 의한 AI 처리를 위해 사용됩니다
- 외부 LLM 서비스(OpenAI, Gemini 등)를 이용하도록 설정한 경우, 질문 내용과 검색 결과가
  해당 서비스로 전송됩니다. 사내에서만 처리하고 싶은 경우에는 로컬에서 동작하는
  프로바이더(Ollama 등)의 이용에 대해 관리자와 상의하세요
- 대화 이력은 서버의 메모리에 일시적으로 유지되며, 세션 타임아웃, "새 채팅" 실행,
  또는 서버 재시작에 의해 삭제됩니다
- 검색과 마찬가지로 역할(권한)이나 라벨에 의한 접근 제어가 적용되며, 열람할 수 없는
  문서는 답변의 대상이 되지 않습니다
- 시스템 설정에 따라 로그가 기록될 수 있습니다

참고 정보
=========

- :doc:`../config/rag-chat` - AI 검색 모드 기능 설정(관리자용)
- :doc:`../config/llm-overview` - LLM 프로바이더 설정
- :doc:`../api/api-chat` - Chat API(프로그램에서의 이용)
- :doc:`search-and` - AND 검색 사용법
- :doc:`search-not` - NOT 검색 사용법
- :doc:`search-field` - 필드 검색 사용법
- :doc:`advanced-search` - 고급 검색 기능
