======
유사 검색
======

유사 검색(퍼지 검색)
=================

검색어와 완전히 일치하지 않는 단어도 검색하고 싶은 경우에는 유사 검색(퍼지 검색)을 사용할 수 있습니다. 유사 검색은 검색어와 인덱스에 등록되어 있는 단어 사이의 차이(편집 거리)가 일정 범위 이내이면 해당 단어를 일치하는 것으로 간주하여 검색하는 방법입니다. 편집 거리란 어떤 단어를 다른 단어로 변환하는 데 필요한 문자의 삽입・삭제・치환 등의 최소 횟수를 말합니다. |Fess| 에서는 기본적으로 이러한 조작에 더해 인접한 2 문자의 교체도 1 회의 차이로 계산하는 다메라우-레벤슈타인 거리 (optimal string alignment)를 사용합니다.

사용 방법
------

유사 검색을 적용하려는 검색어 뒤에 "~"를 추가합니다.

예를 들어, "Fess"라는 단어를 유사 검색하려는 경우 다음과 같이 검색 양식에 입력하면 "Fess"와 유사한 단어("Fes" 등)를 포함하는 문서를 검색할 수 있습니다.

::

    Fess~

"~" 뒤에 숫자를 붙이면 허용할 편집 거리 (몇 문자까지의 차이를 허용할지)를 지정할 수 있습니다. 지정할 수 있는 값은 0, 1, 2 중 하나의 정수입니다.

::

    Fess~1

위 예시의 경우 "Fess"와의 편집 거리가 1 이내인 단어를 검색합니다.

숫자를 생략하고 "~"만 지정한 경우에는 편집 거리 2로 처리됩니다. 편집 거리의 최댓값은 2이며, 3 이상의 값을 지정한 경우에도 2로 처리됩니다.

필드를 지정하여 유사 검색을 수행할 수도 있습니다. 다음 예에서는 title 필드에서 "Fess"와 유사한 단어를 포함하는 문서를 검색합니다.

::

    title:Fess~

필드를 지정하지 않은 경우에는 title 및 content 필드를 대상으로 유사 검색을 수행합니다.

사용 조건
------

유사 검색을 사용할 때는 다음 사항에 주의하십시오.

* 유사 검색은 단어 단위로 적용됩니다. 따옴표로 묶은 구문에는 적용할 수 없습니다. 또한 구문 뒤에 붙인 숫자 (예: ``"Fess Search"~2``)는 유사 검색이 아니라 단어 사이의 거리를 나타내는 근접 검색이 됩니다.
* 유사 검색은 인덱스에 등록된 단어를 대상으로 수행되며, 검색어는 다시 분석되지 않습니다. 따라서 bi-gram이나 형태소 분석으로 토큰화되는 일본어 등의 텍스트에서는 예상대로 동작하지 않을 수 있습니다. 유사 검색은 주로 영숫자 단어에 유효합니다.
* 1~2 문자 등 매우 짧은 단어는 편집 거리가 단어 길이보다 작아야만 일치하므로, "~"를 붙여도 완전 일치에 가까운 동작이 되는 경우가 있습니다.

.. note::

    유사 검색의 동작은 ``fess_config.properties`` 로 조정할 수 있습니다.

    * ``query.fuzzy.prefix_length`` (기본값: ``0``): 앞에서부터 완전히 일치시킬 문자 수입니다. 값을 크게 하면 오류를 허용하는 범위가 좁아집니다.
    * ``query.fuzzy.expansions`` (기본값: ``50``): 일치 후보로 전개할 단어의 최대 수입니다.
    * ``query.fuzzy.transpositions`` (기본값: ``true``): 인접한 2 문자의 교체를 1 회의 편집으로 계산할지 여부를 지정합니다. ``true``\ 인 경우에는 다메라우-레벤슈타인 거리 (optimal string alignment), ``false``\ 인 경우에는 고전적인 레벤슈타인 거리가 됩니다.

.. note::

    "~"를 붙이지 않는 일반 검색에서도 |Fess| 는 일정 길이 이상 (기본적으로 4 문자 이상)의 검색어에 대해 관련도를 높이기 위한 목적으로 약간의 가중치를 부여한 유사 일치를 자동으로 보조로 추가합니다 (``query.boost.fuzzy.*``). 이는 검색 결과의 순위를 조정하기 위한 기능이며, "~"에 의한 유사 검색과는 다른 방식입니다.
