=================
基于角色的搜索配置
=================

关于基于角色的搜索
==================

|Fess| 可以根据任意认证系统认证的用户认证信息来区分搜索结果。
例如，拥有角色a的用户A可以在搜索结果中看到角色a的信息，但不拥有角色a的用户B即使搜索也不会看到该信息。
通过使用此功能，可以在门户网站或单点登录环境中，根据登录用户所属部门或职位实现搜索。

|Fess| 的基于角色的搜索可以从以下途径获取角色信息。

-  请求参数

-  请求头

-  Cookie

-  |Fess| 的认证信息

在门户网站或代理型单点登录系统中，可以在认证时通过 Cookie 将认证信息保存到 |Fess| 运行的域和路径中来获取角色信息。
此外，在反向代理型单点登录系统中，可以在访问 |Fess| 时将认证信息添加到请求参数或请求头中来获取角色信息。

.. note::
    从请求参数、请求头、Cookie 获取角色信息的功能在初始状态下是禁用的。
    如需使用这些功能，必须在 ``app/WEB-INF/classes/fess.xml`` 的 ``roleQueryHelper`` 组件中配置所引用的键名（ ``parameterKey`` 、 ``headerKey`` 、 ``cookieKey`` ）、值的加密方式（ ``encryptedParameterValue`` 等）以及分隔符（ ``valueSeparator`` 、 ``roleSeparator`` ）。
    初始状态下仅启用基于 |Fess| 认证信息的角色搜索。

基于角色的搜索配置
=================

本文介绍使用 |Fess| 认证信息的基于角色的搜索配置方法。

|Fess| 管理页面配置
---------------------

启动 |Fess| 并以管理员身份登录。
创建角色和用户。
例如，在角色管理页面创建 Role1，在用户管理页面创建属于 Role1 的用户。
如需按组分配，可在组管理页面创建组并分配给用户。

接下来，在爬取配置的权限栏中输入 ``{role}Role1`` 并保存。
按用户指定时可以用 ``{user}username`` ，按组指定时可以用 ``{group}groupname`` 来描述。
指定多个权限时，请用换行符分隔。

之后使用此爬取配置进行爬取，即可创建仅属于指定角色、用户、组的用户可搜索的索引。
登录用户会自动获得表示自身的 ``{user}username`` 、所属角色的 ``{role}`` 以及所属组的 ``{group}`` 权限，并与文档设置的权限进行匹配。

.. note::
    如需明确拒绝特定角色、用户、组的访问，可在权限中加上 ``(deny)`` 前缀，例如 ``(deny){role}Role1`` （加上 ``(allow)`` 表示允许，与未指定时的处理方式相同）。

.. note::
    与 LDAP 或单点登录集成时，用户的角色和组信息将从认证源获取，并以同样方式作为权限处理。
    LDAP 集成时的行为可通过 ``fess_config.properties`` 中的 ``ldap.role.search.user.enabled`` 、 ``ldap.role.search.group.enabled`` 、 ``ldap.role.search.role.enabled`` （初始值均为 ``true`` ）来控制。

登录
------

从管理页面退出登录。
以属于 Role1 的用户登录。
登录成功后会重定向到搜索页面首页。

正常搜索时，仅显示在爬取配置中设置了 Role1 角色的内容。

此外，未登录状态下的搜索将作为 guest 用户的搜索。
对于希望向未登录用户显示的文档，请在爬取配置的权限栏中设置 ``{role}guest`` （初始值由 ``role.search.guest.permissions`` 定义）。

登出
--------

在以非管理员用户登录状态下，在搜索页面选择登出即可退出登录。
