==========================
AI聊天搜索
==========================

概述
====

使用 |Fess| 的AI聊天搜索功能，除了传统的关键词搜索外，
还可以通过自然对话形式查找信息。输入问题后，
AI助手会分析搜索结果，生成易于理解的回答。

AI聊天搜索的特点
====================

对话形式搜索
----------------

无需思考关键词，可以像日常对话一样提问。

示例:

- 「请告诉我Fess的安装方法」
- 「如何爬取文件？」
- 「搜索结果不显示时该怎么办？」

理解上下文的回答
------------------

AI助手理解问题的意图，汇总相关信息进行回答。
从多个搜索结果中提取必要信息，以整理好的形式提供。

标明出处
----------

AI的回答会标明信息的出处（参考文档）。
如果想确认回答的准确性，可以直接查看原始文档。

继续对话
----------

不仅限于一次提问，可以继续对话。
可以基于之前的问题和回答的上下文，进行追加提问。

聊天搜索的使用方法
====================

开始聊天
------------------

1. 访问 |Fess| 搜索画面
2. 点击画面右下角的聊天图标
3. 显示聊天面板

输入问题
--------------

1. 在文本框中输入问题
2. 点击发送按钮或按Enter键
3. AI助手生成回答

.. note::
   生成回答可能需要几秒钟。
   处理中会显示当前阶段（搜索中、分析中等）。

确认回答
--------------

显示AI助手的回答。回答包含以下信息:

- **回答正文**: 对问题的详细回答
- **出处**: 回答依据的文档链接（[1]、[2]等格式）

点击出处链接可以查看原始文档。

继续对话
------------

如果有追加问题，可以继续提问:

- 「请详细说明一下」
- 「有其他方法吗？」
- 「关于〇〇详细说明」

AI助手会考虑之前的对话上下文进行回答。

开始新对话
------------------

如果想问其他主题，点击「新聊天」按钮。
这样会清除对话历史，可以开始新对话。

有效提问的技巧
==================

具体提问
----------------

比模糊的问题，具体的问题能获得更恰当的回答。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 50 50

   * - 模糊的问题
     - 具体的问题
   * - 设置方法是？
     - Fess的内存设置如何更改？
   * - 出错了
     - 搜索时出现「找不到索引」错误
   * - 关于爬取
     - 爬取网站时如何设置排除？

包含背景信息
----------------

包含情况和目的可以获得更恰当的回答。

好的示例:

- 「我在Docker环境中运行Fess。想更改日志保存位置，该怎么办？」
- 「我是第一次使用Fess。首先应该做什么？」

分步提问
----------------

复杂问题通过分步提问更容易理解。

1. 「Fess可以爬取文件共享吗？」
2. 「请告诉我SMB协议的连接方法」
3. 「需要认证的共享文件夹该怎么办？」

常见问题
============

Q: 聊天功能不显示
-------------------------------

A: 可能聊天功能未启用。
请向系统管理员确认AI模式功能是否已启用。

Q: 回答显示需要时间
---------------------------------------

A: 由于AI正在分析搜索结果并生成回答，可能需要几秒到十几秒。
处理中会显示当前阶段（「搜索中」「分析中」「生成回答中」等）。

Q: 回答的出处看起来有误
-----------------------------------------

A: 请点击出处链接，确认原始文档。
AI基于搜索结果生成回答，但解释可能存在误差。
重要信息请务必在原始文档中确认。

Q: 好像忘记了之前的对话
-----------------------------------

A: 可能会话已超时。
一段时间没有操作时，对话历史会被清除。
请开始新对话。

Q: 特定问题无法获得回答
---------------------------------------

A: 可能存在以下情况:

- 搜索目标文档中没有相关信息
- 问题模糊，无法进行恰当的搜索
- 达到了速率限制

请改变问题表达方式，或稍后重试。

Q: 可以用中文以外的语言提问吗？
-------------------------------

A: 是的，根据设置，多数情况下可以用英语或其他语言提问。
AI会识别问题的语言，并尝试用同一语言回答。

注意事项
========

关于AI回答
----------------

- AI的回答是基于搜索结果生成的
- 不保证回答的准确性
- 重要判断请务必确认原始文档
- 最新信息请在官方文档中确认

关于隐私
--------------------

- 输入的问题用于搜索和AI处理
- 对话历史在会话结束后删除
- 根据系统设置，可能会记录日志

参考信息
========

- :doc:`search-and` - AND搜索的使用方法
- :doc:`search-not` - NOT搜索的使用方法
- :doc:`search-field` - 字段搜索的使用方法
- :doc:`advanced-search` - 高级搜索功能
