===========
サジェストAPI
===========

サジェストワード一覧の取得
====================

リクエスト
--------

==================  ====================================================
HTTPメソッド         GET
エンドポイント        ``/api/v2/suggest-words``
==================  ====================================================

|Fess| に、 ``http://<Server Name>/api/v2/suggest-words?q=fes`` のようなリクエストを送ることで、入力したプレフィックスに対するサジェストワードの一覧をJSON形式で受け取ることができます。

サジェストワードには次の3つの生成元があります。

- **ドキュメント** — クロールしたドキュメントから生成されます。取得するには、管理画面の システム > 全般 で「ドキュメントでサジェスト」を有効にする必要があります。
- **検索語（検索ログ）** — ユーザーの検索ログから生成されます。取得するには、管理画面の システム > 全般 で「検索語でサジェスト」を有効にする必要があります。
- **ユーザー辞書** — 管理者が登録したサジェストワードです。上記の設定に関わらず常に返されます。

「ドキュメントでサジェスト」「検索語でサジェスト」が無効の場合でも、APIはエラーにはならず、対象のサジェストワードが結果に含まれないだけです。
また、サジェストワードはリクエスト元ユーザーのロールに基づいて自動的にフィルタリングされます。

レスポンスの共通エンベロープおよびエラーモデルについては :doc:`api-overview` を参照してください。

リクエストパラメーター
-----------------

使用できるリクエストパラメーターは以下の通りです。

.. tabularcolumns:: |p{3cm}|p{12cm}|
.. list-table:: リクエストパラメーター

   * - q
     - サジェストを行う検索語（プレフィックス）。省略した場合は、プレフィックスによる絞り込みを行わずにサジェストワードを返します。 (例) ``q=fes``
   * - num
     - サジェストされる単語の数（0以上の整数）。デフォルト ``10`` 。数値以外を指定した場合はデフォルト値が使用されます。 (例) ``num=20``
   * - fn
     - サジェスト対象を絞り込むフィールド名。繰り返し指定することで配列として扱われます。 (例) ``fn=content&fn=title``
   * - lang
     - 検索言語の指定。繰り返し指定することで配列として扱われます。 (例) ``lang=en``
   * - label
     - フィルターするラベル（タグ）名。繰り返し指定することで配列として扱われます。指定した値は、各サジェストワードの ``types`` に対して照合されます。 (例) ``label=java``

.. note::

   v2 では、フィールド名の指定は ``fn`` パラメーターです（v1 の ``fields`` ではありません）。
   ``fn`` は値をカンマ区切りで列挙するのではなく、パラメーターを繰り返し指定して複数の値を渡します。

レスポンス
--------

成功時には、以下のような共通エンベロープ形式のレスポンスが返ります。

::

    {
      "response": {
        "status": 0,
        "q": "fes",
        "page_size": 10,
        "record_count": 355,
        "query_time": 18,
        "suggest_words": [
          {
            "text": "fess",
            "types": [
              "label1"
            ]
          }
        ]
      }
    }

``response`` の各要素については以下の通りです。

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{11cm}|
.. list-table:: レスポンス情報

   * - q
     - リクエストされた検索語（文字列）。 ``q`` を省略した場合は空文字列になります。
   * - page_size
     - リクエストされたサジェスト単語数（ ``num`` の値、整数）。
   * - record_count
     - サジェストワードの該当総件数（64ビット整数）。
   * - query_time
     - クエリ処理時間。単位はミリ秒（64ビット整数）。
   * - suggest_words
     - サジェストワードの配列。各要素は ``text`` と ``types`` を持ちます。
   * - text
     - サジェストワード（文字列）。
   * - types
     - サジェストワードに紐づくタグの配列（文字列の配列）。各タグはドキュメントの ``label`` ・ ``virtual_host`` フィールドの値、または検索ログから抽出されたフィルター条件に由来します。タグがない場合は空配列になります。

.. note::

   ``types`` には、サジェストワードの種別（ ``document`` ・ ``query`` などの種別値）ではなく、タグの値が格納されます。この配列は v1 のサジェスト項目の ``labels`` フィールドに相当します。
   ``label`` リクエストパラメーターは、この ``types`` の値に対してフィルタリングを行います。

使用例
====

curlコマンドでのリクエスト例:

::

    curl "http://localhost:8080/api/v2/suggest-words?q=fes"

エラーレスポンス
==============

サジェストAPIが失敗した場合、共通のエラーエンベロープが返されます。エラーモデルの詳細は :doc:`api-overview` を参照してください。

.. tabularcolumns:: |p{4cm}|p{11cm}|
.. list-table:: エラーレスポンス

   * - ステータスコード
     - 説明
   * - 405 Method Not Allowed
     - サポートされていない HTTP メソッドが指定された場合。 ``Allow`` ヘッダーに ``GET`` が示されます。
   * - 500 Internal Server Error
     - サーバー内部エラーが発生した場合。
