==============
빠른 구축 가이드
==============

시작하기
========

여기에서의 설명은 빠르게 Fess를 경험해보고 싶은 분을 위한 것입니다.
Fess를 이용하기 위한 최소한의 절차를 설명합니다.

여기서의 절차는 시험용 시작 방법이므로 운용 환경 구축 절차는 Docker를 이용하는 :doc:`설치 절차 <setup>` 등을 참조하세요.
(이 절차로 시작한 Fess는 간단한 동작 확인용으로서의 이용을 상정하고 있으며 이 환경의 운용은 권장하지 않습니다)

사전 준비
========

Fess를 시작하기 전에 Java 21을 설치해두세요.
Java 21은 `Eclipse Temurin <https://adoptium.net/temurin>`__ 을 권장합니다.

다운로드
============

`GitHub 릴리스 사이트 <https://github.com/codelibs/fess/releases>`__ 에서 최신 Fess의 ZIP 패키지를 다운로드합니다.

설치
============

다운로드한 fess-x.y.z.zip을 압축 해제합니다.

::

    $ unzip fess-x.y.z.zip
    $ cd fess-x.y.z

Fess 시작
===========

fess 스크립트를 실행하여 Fess를 시작합니다.
(Windows의 경우 fess.bat을 실행하세요)

::

    $ ./bin/fess

관리 UI에 접속
==================

\http://localhost:8080/admin 에 접속합니다.
기본 관리자 계정의 사용자명/비밀번호는 admin/admin입니다.

.. warning::

   기본 비밀번호는 반드시 변경하세요.
   프로덕션 환경에서는 첫 로그인 후 즉시 비밀번호를 변경할 것을 강력히 권장합니다.

크롤 설정 작성
================

로그인 후 왼쪽 메뉴의 "크롤러">"웹"을 클릭합니다.
"신규 작성" 버튼을 클릭하여 웹 크롤 설정 정보를 만듭니다.

다음 정보를 입력하세요:

- **이름**: 크롤 설정 이름(예: 회사 웹사이트)
- **URL**: 크롤 대상 URL(예: https://www.example.com/)
- **최대 접속 수**: 크롤할 페이지 수 상한
- **간격**: 크롤 간격(밀리초)

크롤 실행
============

왼쪽 메뉴의 "시스템">"스케줄러"를 클릭합니다.
"Default Crawler" 작업의 "지금 시작" 버튼을 클릭하여 즉시 크롤을 시작할 수 있습니다.

스케줄 실행하는 경우 "Default Crawler"를 선택하여 스케줄을 설정합니다.
시작 시각이 10:35 am인 경우 35 10 \* \* ? 로 합니다(형식은 "분 시 일 월 요일 년").
업데이트하면 그 시간 이후에 크롤이 시작됩니다.

시작되었는지 여부는 "크롤 정보"에서 확인할 수 있습니다.
크롤 완료 후 세션 정보에 WebIndexSize 정보가 표시됩니다.

검색
====

크롤 완료 후 \http://localhost:8080/ 에 접속하여 검색하면 검색 결과가 표시됩니다.

Fess 정지
===========

Ctrl-C나 kill 명령 등으로 fess 프로세스를 정지합니다.

더 자세히 알려면
==================

다음 문서 등을 참조하세요.

* `문서 목록 <documentation>`__
* `[연재] 간단 도입! OSS 전문 검색 서버 Fess 입문 <https://news.mynavi.jp/techplus/series/_ossfess/>`__
* `개발자 정보 <development>`__
* `디스커션 포럼 <https://discuss.codelibs.org/c/fessja/>`__

