============
상용 지원
============

상용 지원에 대하여
====================

Fess는 Apache 라이센스로 제공되는 오픈소스로 개인이나 상용에서도 무료로 자유롭게 이용하실 수 있습니다.

`N2SM, Inc. <https://www.n2sm.net/>`__ 는 다음을 제공하고 있습니다.

- `N2 Search <https://www.n2sm.net/n2search.html>`__: Fess의 상용 제품 버전

- `검색 솔루션 지원 <https://www.n2sm.net/products/n2search/support.html>`__: Fess 및 OpenSearch의 커스터마이즈 및 구축 지원 등

N2 Search
=========

`N2 Search <https://www.n2sm.net/n2search.html>`__ 는 Fess와 비교하여 다음 점이 다릅니다.

- 검색 성능 향상

- 디스크 사용량 최적화

- 관리 기능 보안 강화

- 신조어 대응 형태소 분석

서비스 플랜 비교
=================

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 25 25

   * -
     - **오픈소스 에디션**
     - **N2 Search Standard**
     - **N2 Search Enterprise**
   * - 비용
     - 무료
     - 유료
     - 유료
   * - 문서 수 제한
     - 무제한
     - 제한 있음
     - 무제한
   * - 커뮤니티 지원
     - 있음
     - 있음
     - 있음
   * - 이메일 지원
     - 없음
     - 있음
     - 있음
   * - 전화 지원
     - 없음
     - 없음
     - 있음
   * - 전담 담당자
     - 없음
     - 없음
     - 있음
   * - SLA 보장
     - 없음
     - 없음
     - 있음
   * - 커스터마이즈
     - 커뮤니티 의존
     - 옵션
     - 가능
   * - 교육
     - 없음
     - 옵션
     - 가능

.. note::

   자세한 가격 정보는 `N2SM 문의 양식 <https://www.n2sm.net/contact.html>`__ 을 통해 문의해 주세요.

지원 서비스
================

다음과 같은 서비스가 필요한 경우 `상용 지원(검색 솔루션 지원) <https://www.n2sm.net/products/n2search/support.html>`__ 을 검토하시기 바랍니다.

- 도입·운용 컨설팅

- 개별 요구사항에 의한 커스터마이즈 개발 (Fess 프로젝트에서는 범용적인 요구사항에는 대응하지만 개별적이라고 판단되는 요구사항은 대응하지 않습니다)

- 대량 문서 크롤링 대응 (50만 문서를 초과하는 경우 Fess/OpenSearch에 대한 충분한 지식이 필요합니다)

- 클러스터링 구성

- 자사 기업 내 검색·사내 검색에 검색 결과 최적화

- Fess/OpenSearch 서버 튜닝

- 인덱스 대상이 되지 않는 파일 조사·대응 (Fess 프로젝트에서는 의존하는 라이브러리가 읽을 수 없는 경우 그 이상의 지원은 하지 않으므로 필요한 경우 상용 지원으로 문의하시기 바랍니다)

- 고속 전문 검색 시스템 환경 구축

- 특정 버전 유지보수 (Fess 프로젝트에서는 최신 버전에 대한 수정만 수행합니다)

- 교육

- 기타

지원 상세
===============

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 항목
     - 상세
   * - 영업 시간
     - 평일 9:00-18:00 (일본 표준시)
   * - 대응 언어
     - 일본어, 영어
   * - 초기 응답 목표
     - 1영업일 이내
   * - 연락 방법
     - 이메일, 전화 (Enterprise 플랜만)

.. note::

   긴급 대응이나 24시간 지원이 필요한 경우 Enterprise 플랜을 검토해 주세요.

문의하기
==========

상용 지원에 관한 문의는 다음을 통해 연락해 주세요:

- **웹 양식**: `N2SM 문의 양식 <https://www.n2sm.net/contact.html>`__
- **회사 정보**: `N2SM, Inc. <https://www.n2sm.net/>`__

문의 시 준비해 주실 정보:

1. 사용 중인(또는 검토 중인) Fess 버전
2. 예상 문서 수 및 이용 규모
3. 필요한 지원 내용 (도입 지원, 커스터마이즈, 운용 지원 등)
4. 희망 도입 시기

자주 묻는 질문
==========================

Q: 오픈소스 에디션과 상용 에디션의 차이점은 무엇인가요?
-----------------------------------------------------------

A: 오픈소스 에디션(Fess)은 무료로 사용할 수 있지만 기술 지원은 커뮤니티 기반입니다.
상용 에디션(N2 Search)은 검색 성능 향상, 보안 기능 강화, 전문 지원이 포함되어 있습니다.

Q: 구매 전에 시험해 볼 수 있나요?
-----------------------------------

A: 네. 오픈소스 Fess는 `다운로드 페이지 <downloads.html>`__ 에서 즉시 다운로드하여 시험해 볼 수 있습니다.
N2 Search는 문의 양식을 통해 연락해 주시면 시험판에 대해 안내해 드립니다.

Q: Fess에서 N2 Search로 마이그레이션할 수 있나요?
----------------------------------------------------

A: 네, 마이그레이션이 가능합니다. 자세한 마이그레이션 절차는 상용 지원에 문의해 주세요.
인덱스 데이터 마이그레이션 및 설정 이전에 대해 안내해 드립니다.

Q: 지원 계약은 연 단위인가요?
---------------------------------

A: 지원 계약 기간은 유연하게 조정 가능하며 필요에 맞춰 설계할 수 있습니다.
자세한 내용은 `N2SM 문의 양식 <https://www.n2sm.net/contact.html>`__ 을 통해 문의해 주세요.

Q: 클라우드 환경에서 Fess를 사용할 수 있나요?
-----------------------------------------------

A: 네, AWS, Azure, GCP 등 주요 클라우드 플랫폼에서 사용할 수 있습니다.
Docker 기반 배포에 대해서는 `Docker 설치 가이드 <15.5/install/install-docker.html>`__ 를 참조하세요.
