============================================================
第12回 SaaSデータを検索可能にする -- Salesforce・データベースとの連携シナリオ
============================================================

はじめに
========

企業の重要なデータは、ファイルサーバーやクラウドストレージだけでなく、SaaS アプリケーションやデータベースにも格納されています。
Salesforce の顧客情報、社内データベースの製品マスタ、CSV で管理されるリストデータ――これらのデータは通常、それぞれのシステム内でしか検索できません。

本記事では、SaaS やデータベースのデータを Fess のインデックスに取り込み、他のドキュメントと合わせて横断検索できるようにするシナリオを扱います。

対象読者
========

- SaaS やデータベースの情報も検索対象にしたい方
- データストアプラグインの活用方法を知りたい方
- 複数のデータソースを横断する検索基盤を構築したい方

シナリオ
========

ある営業組織では、以下のシステムにデータが分散しています。

.. list-table:: データソースの状況
   :header-rows: 1
   :widths: 20 35 45

   * - システム
     - 格納データ
     - 現状の課題
   * - Salesforce
     - 顧客情報、商談記録、活動履歴
     - Salesforce 内でしか検索できない
   * - 社内 DB
     - 製品マスタ、価格表、在庫情報
     - 専用の管理画面からしかアクセスできない
   * - CSV ファイル
     - 取引先リスト、イベント参加者リスト
     - Excel で開いて目視で探すしかない
   * - ファイルサーバー
     - 提案書、見積書、契約書
     - 既に Fess でクロール済み

目標は、これらすべてのデータを Fess で横断検索し、営業活動に必要な情報を一つの検索窓から見つけられるようにすることです。

Salesforce データの連携
========================

Salesforce のデータを Fess で検索可能にするには、Salesforce データストアプラグインを使用します。

プラグインのインストール
------------------------

1. 管理画面の ［システム］ > ［プラグイン］ を選択
2. ``fess-ds-salesforce`` をインストール

接続設定
--------

Salesforce との連携には、Connected App の設定が必要です。

**Salesforce 側の準備**

1. Salesforce の設定画面で Connected App を作成
2. OAuth 設定を有効化
3. コンシューマキーとシークレットを取得

**Fess 側の設定**

1. ［クローラ］ > ［データストア］ > ［新規作成］
2. ハンドラ名: Salesforce を選択
3. パラメータの設定

   - Salesforce のログイン URL
   - コンシューマキー、コンシューマシークレット
   - 認証用のユーザー名とパスワード
   - 対象オブジェクト（Account、Opportunity、Case など）
   - 取得するフィールドの指定

4. ラベル: ``salesforce`` を設定

対象データの選定
----------------

Salesforce には多数のオブジェクトがありますが、すべてを検索対象にする必要はありません。
営業チームが頻繁に検索するオブジェクトに絞りましょう。

.. list-table:: 対象オブジェクトの例
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - オブジェクト
     - 検索対象フィールド
     - 用途
   * - Account（取引先）
     - 名前、業種、住所、説明
     - 取引先の基本情報を検索
   * - Opportunity（商談）
     - 名前、ステージ、説明、金額
     - 進行中の商談を検索
   * - Case（ケース）
     - 件名、説明、ステータス
     - 問い合わせ履歴を検索

データベースとの連携
=====================

社内データベースのデータを検索可能にするには、データベースデータストアプラグインを使用します。

プラグインのインストール
------------------------

``fess-ds-db`` プラグインをインストールします。
このプラグインは JDBC 経由で様々なデータベース（MySQL、PostgreSQL、Oracle、SQL Server など）に接続できます。

設定
----

1. ［クローラ］ > ［データストア］ > ［新規作成］
2. ハンドラ名: DB を選択
3. パラメータの設定

   - JDBC ドライバクラス名
   - 接続 URL
   - ユーザー名、パスワード
   - SQL クエリ（検索対象データを取得するクエリ）
   - フィールドマッピング（DB カラムと Fess フィールドの対応）

4. ラベル: ``database`` を設定

SQL クエリの設計
----------------

データベースから取得するデータは、SQL クエリで定義します。
検索に必要な情報を含むクエリを設計しましょう。

.. code-block:: sql

    SELECT
      product_id,
      product_name,
      category,
      description,
      price,
      CONCAT('https://internal-app/products/', product_id) AS url
    FROM products
    WHERE status = 'active'

ポイントは、``url`` フィールドを含めることです。
検索結果のリンク先として使用されるため、利用者がクリックしてアクセスできる URL を生成します。

フィールドマッピング
--------------------

SQL クエリのカラムと Fess のインデックスフィールドを対応づけます。

.. list-table:: フィールドマッピング例
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 50

   * - DB カラム
     - Fess フィールド
     - 説明
   * - product_name
     - title
     - 検索結果のタイトル
   * - url
     - url
     - 検索結果のリンク先
   * - description
     - content
     - 検索対象の本文
   * - category
     - label
     - カテゴリ（ラベル）

CSV ファイルの連携
===================

CSV ファイルのデータも検索対象にできます。

設定
----

``fess-ds-csv`` プラグインまたは CSV データストアの機能を使用します。

1. ［クローラ］ > ［データストア］ > ［新規作成］
2. ハンドラ名: CSV を選択
3. パラメータの設定

   - CSV ファイルのパス
   - 文字コード（UTF-8、Shift_JIS など）
   - ヘッダー行の有無
   - 区切り文字
   - フィールドマッピング

4. ラベル: ``csv-data`` を設定

CSV ファイルが定期的に更新される場合は、ファイルの配置場所を固定し、クロールスケジュールを設定することで、自動的に最新データがインデックスに反映されます。

データソースの横断検索
========================

すべてのデータソースの設定が完了したら、横断検索を体験しましょう。

検索例
------

「株式会社ABC」で検索すると、以下のような結果が返されます。

1. Salesforce の取引先情報（Account）
2. ファイルサーバーの提案書（PDF）
3. データベースの製品購入履歴
4. CSV の展示会参加者リスト

利用者は情報の所在を意識することなく、必要な情報にたどり着けます。

ラベルによる絞り込み
--------------------

検索結果が多い場合は、ラベルで絞り込みます。

- ``salesforce``: Salesforce のデータのみ
- ``database``: データベースのデータのみ
- ``csv-data``: CSV のデータのみ
- ``共有ファイル``: ファイルサーバーのドキュメントのみ

運用上の考慮点
===============

データの鮮度
------------

SaaS やデータベースのデータは頻繁に更新される可能性があります。
クロール頻度を適切に設定し、検索結果の鮮度を保ちましょう。

.. list-table:: クロール頻度の目安
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 50

   * - データソース
     - 推奨頻度
     - 理由
   * - Salesforce
     - 4〜6時間ごと
     - 商談・顧客情報は日中に更新される
   * - データベース
     - 2〜4時間ごと
     - 在庫情報など変動の大きいデータ
   * - CSV
     - 日次
     - 通常はバッチ処理で更新される

データベース接続のセキュリティ
------------------------------

データベースに直接接続する場合、セキュリティに十分注意してください。

- 読み取り専用のデータベースユーザーを使用
- 接続元を Fess サーバーの IP に制限
- 不要なテーブルへのアクセス権限を付与しない
- パスワードの管理に注意

まとめ
======

本記事では、Salesforce、データベース、CSV ファイルのデータを Fess で検索可能にするシナリオを扱いました。

- Salesforce データストアプラグインによる CRM データの連携
- データベースデータストアプラグインによる社内 DB の連携
- CSV データストアによるリストデータの連携
- フィールドマッピングと SQL クエリの設計
- 横断検索でのラベル活用

データサイロを解消し、あらゆる情報源を横断検索できる環境が実現します。
実践ソリューション編はここまでです。次回からはアーキテクチャ・スケーリング編として、マルチテナント設計を扱います。

参考資料
========

- `Fess データストア設定 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/dataconfig.html>`__

- `Fess プラグイン管理 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/plugin.html>`__
