============================================================
第17回 プラグインで検索を拡張する -- カスタムデータソースとIngestパイプラインの実装
============================================================

はじめに
========

Fess は標準で多くのデータソースに対応していますが、企業固有のシステムやデータ形式に対応するには、プラグインによる拡張が必要になる場合があります。

本記事では、Fess のプラグインアーキテクチャを解説し、カスタムデータソースプラグインと Ingest プラグインの実装方法を紹介します。

対象読者
========

- Fess を独自のデータソースに対応させたい方
- プラグイン開発に興味がある Java 開発者
- Fess の内部アーキテクチャを理解したい方

プラグインアーキテクチャ
=========================

Fess のプラグインは、以下の種類があります。

.. list-table:: プラグインの種類
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 種類
     - 役割
     - 例
   * - データストア (fess-ds-*)
     - 外部データソースからデータを取得
     - Slack、Salesforce、DB
   * - Ingest (fess-ingest-*)
     - クロールデータの加工・変換
     - Logger、Ndjson
   * - テーマ (fess-theme-*)
     - 検索画面のデザイン
     - Simple、Code Search
   * - スクリプト (fess-script-*)
     - スクリプト言語のサポート
     - Groovy、OGNL
   * - Web アプリ (fess-webapp-*)
     - Web アプリケーション拡張
     - MCP サーバー

プラグインの配置
----------------

プラグインは JAR ファイルとして提供され、Fess のプラグインディレクトリに配置されます。
管理画面の ［システム］ > ［プラグイン］ からインストール・管理できます。

カスタムデータソースプラグインの開発
=====================================

社内に独自の文書管理システムがある場合を想定して、データソースプラグインの開発手順を解説します。

プロジェクト構成
----------------

既存のデータストアプラグイン（例: fess-ds-git）を参考に、Maven プロジェクトを作成します。

::

    fess-ds-custom/
    ├── pom.xml
    └── src/
        └── main/
            └── java/
                └── org/codelibs/fess/ds/custom/
                    └── CustomDataStore.java

pom.xml の設定
--------------

fess-parent を親 POM として指定し、必要な依存関係を設定します。

.. code-block:: xml

    <parent>
        <groupId>org.codelibs.fess</groupId>
        <artifactId>fess-parent</artifactId>
        <version>15.5.0</version>
    </parent>

    <artifactId>fess-ds-custom</artifactId>
    <packaging>jar</packaging>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.codelibs.fess</groupId>
            <artifactId>fess</artifactId>
            <version>${fess.version}</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
    </dependencies>

データストアクラスの実装
------------------------

データストアプラグインの中核は、データの取得と Fess へのドキュメント登録を行うクラスです。

実装のポイントは以下の通りです。

1. 外部システムへの接続と認証
2. データの取得（API 呼び出し、ファイル読み取りなど）
3. 取得したデータを Fess のドキュメント形式に変換
4. ドキュメントの登録

**フィールドマッピング**

取得したデータを Fess のフィールドにマッピングします。
主要なフィールドは以下の通りです。

- ``title``: ドキュメントのタイトル
- ``url``: ドキュメントの URL（検索結果のリンク先）
- ``content``: ドキュメントの本文（検索対象）
- ``mimetype``: MIME タイプ
- ``last_modified``: 最終更新日時

ビルドとデプロイ
----------------

::

    $ mvn clean package

生成された JAR ファイルを Fess のプラグインディレクトリに配置し、Fess を再起動します。

Ingest プラグインの開発
========================

Ingest プラグインは、クロールで取得したドキュメントをインデックスに登録する前に加工・変換する仕組みです。

ユースケース
------------

- クロールしたドキュメントに追加フィールドを付与
- 本文テキストのクレンジング（不要な文字の除去）
- 外部 API を使った情報の付加（翻訳、分類など）
- ログ出力（デバッグ用）

実装のポイント
--------------

Ingest プラグインでは、ドキュメントがインデックスに登録される直前のデータにアクセスし、変換処理を行います。

例えば、すべてのドキュメントに組織名のメタデータを追加する処理や、本文から特定のパターンを除去する処理などを実装できます。

テーマプラグインの開発
========================

検索画面のデザインを完全にカスタマイズしたい場合は、テーマプラグインを開発します。

テーマの構成
------------

テーマプラグインは、JSP ファイル、CSS、JavaScript、画像ファイルで構成されます。

::

    fess-theme-custom/
    ├── pom.xml
    └── src/
        └── main/
            └── resources/
                └── theme/
                    └── custom/
                        ├── css/
                        ├── js/
                        ├── images/
                        └── view/
                            ├── index.jsp
                            ├── search.jsp
                            └── header.jsp

既存のテーマを参考にしながら、JSP と CSS を修正してカスタムデザインを実現します。

開発のベストプラクティス
=========================

既存プラグインの参考
--------------------

新しいプラグインを開発する際は、既存のプラグインのソースコードを参考にすることを強く推奨します。
CodeLibs の GitHub リポジトリで、すべてのプラグインのソースコードが公開されています。

例えば、データストアプラグインの開発では ``fess-ds-git`` や ``fess-ds-slack`` が良い参考になります。

テスト
------

プラグインのテストは、以下の観点で行います。

- 外部システムへの接続テスト
- データ変換の正確性
- エラーハンドリング（接続失敗、データ不正など）
- パフォーマンス（大量データの処理時間）

バージョン互換性
----------------

Fess のバージョンアップ時に、プラグインの互換性を確認してください。
Fess のメジャーバージョンアップ時には、API の変更がある可能性があります。

まとめ
======

本記事では、Fess のプラグイン開発について解説しました。

- プラグインアーキテクチャの概要（データストア、Ingest、テーマ、スクリプト）
- カスタムデータソースプラグインの開発手順
- Ingest プラグインによるドキュメント加工
- テーマプラグインによる UI カスタマイズ
- 開発のベストプラクティス

プラグインにより、Fess を組織固有の要件に合わせて拡張できます。
アーキテクチャ・スケーリング編はここまでです。次回からは AI・次世代検索編として、セマンティック検索の基礎を扱います。

参考資料
========

- `Fess プラグイン管理 <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/plugin.html>`__

- `CodeLibs GitHub <https://github.com/codelibs>`__
