============================================================
第22回 検索データから組織の知識地図を描く -- 分析ダッシュボードで見る情報活用の実態
============================================================

はじめに
========

検索システムは情報を「見つける」ためのツールですが、検索ログ自体も貴重な情報源です。
「何が検索されているか」「何が見つからないか」「どの情報がよく閲覧されるか」――これらのデータは、組織の情報ニーズと知識ギャップを映し出す鏡です。

本記事では、Fess の検索ログと OpenSearch Dashboards を組み合わせて、組織のナレッジ活用状況を可視化する分析ダッシュボードを構築します。

対象読者
========

- 検索システムの利用状況を定量的に把握したい方
- 情報活用戦略のためのデータを収集したい方
- OpenSearch Dashboards の基本操作を知りたい方

検索データの価値
=================

検索ログから読み取れること
--------------------------

検索ログは、組織の情報ニーズを定量的に把握できる希少なデータです。

.. list-table:: 検索データから得られるインサイト
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - データ
     - インサイト
   * - 検索キーワード
     - 社員が何を探しているか（情報ニーズ）
   * - ゼロヒットクエリ
     - 組織に不足している情報（知識ギャップ）
   * - クリックログ
     - どの検索結果が役立ったか（コンテンツの価値）
   * - 検索頻度の時系列
     - 情報ニーズの変化（トレンド）
   * - 人気ワード
     - 組織全体の関心事

Fess が収集するデータ
======================

Fess は以下のデータを自動的に収集・蓄積しています。

検索ログ（``fess_log.search_log``）
-------------------------------------

管理画面の ［システム情報］ > ［検索ログ］ で確認できます。
OpenSearch のインデックス ``fess_log.search_log`` に保存されます。

主なフィールド:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 15 60

   * - フィールド名
     - 型
     - 説明
   * - ``searchWord``
     - keyword
     - 検索キーワード
   * - ``requestedAt``
     - date
     - 検索日時
   * - ``hitCount``
     - long
     - 検索結果件数（0 の場合がゼロヒット）
   * - ``queryTime``
     - long
     - クエリ実行時間（ミリ秒）
   * - ``responseTime``
     - long
     - 合計レスポンス時間（ミリ秒）
   * - ``userAgent``
     - keyword
     - ユーザーエージェント
   * - ``clientIp``
     - keyword
     - クライアント IP アドレス
   * - ``accessType``
     - keyword
     - アクセス種別（web, json, gsa, admin など）
   * - ``queryId``
     - keyword
     - クエリ ID（クリックログとの紐付けに使用）

クリックログ（``fess_log.click_log``）
----------------------------------------

検索結果のリンクがクリックされた記録です。
OpenSearch のインデックス ``fess_log.click_log`` に保存されます。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 15 60

   * - フィールド名
     - 型
     - 説明
   * - ``url``
     - keyword
     - クリックされた URL
   * - ``queryId``
     - keyword
     - 検索ログの queryId（どの検索からクリックされたか）
   * - ``order``
     - integer
     - 検索結果内の表示順位
   * - ``requestedAt``
     - date
     - クリック日時
   * - ``docId``
     - keyword
     - ドキュメント ID

人気ワード
----------

検索画面に表示される人気ワードは、検索ログを基に Fess の suggest インデックスに集計されます。
一定の検索ヒット数を超えたクエリが、検索回数に基づいてランキングされます。

OpenSearch Dashboards での可視化
==================================

Fess の検索ログは OpenSearch に保存されるため、OpenSearch Dashboards を使って高度な可視化が可能です。

OpenSearch Dashboards のセットアップ
-------------------------------------

Docker Compose 構成に OpenSearch Dashboards を追加します。

.. code-block:: yaml

    services:
      opensearch-dashboards:
        image: opensearchproject/opensearch-dashboards:3.6.0
        ports:
          - "5601:5601"
        environment:
          OPENSEARCH_HOSTS: '["http://opensearch:9200"]'
          DISABLE_SECURITY_DASHBOARDS_PLUGIN: "true"

``http://localhost:5601`` にアクセスして、Dashboards の UI を利用します。

インデックスパターンの作成
---------------------------

OpenSearch Dashboards で Fess のログデータを可視化するには、まずインデックスパターンを作成します。

1. Dashboards にアクセスし、左メニューから ［Stack Management］ > ［Index Patterns］ を選択
2. ［Create index pattern］ をクリック
3. 以下のインデックスパターンを作成

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 25 40

   * - インデックスパターン
     - 時刻フィールド
     - 用途
   * - ``fess_log.search_log``
     - ``requestedAt``
     - 検索ログの分析
   * - ``fess_log.click_log``
     - ``requestedAt``
     - クリックログの分析

ダッシュボードの設計
=====================

以下の分析視点でダッシュボードを設計します。
左メニューの ［Visualize］ から各ビジュアライゼーションを作成し、［Dashboard］ にまとめます。

検索利用状況の概要
------------------

**日別検索回数の推移**

検索の利用量がどう変化しているかを把握します。

- インデックスパターン: ``fess_log.search_log``
- ビジュアライゼーション: Line（折れ線グラフ）
- X 軸: Date Histogram（フィールド: ``requestedAt``、間隔: 1d）
- Y 軸: Count

利用が増加していれば検索システムが定着している証拠であり、減少していれば改善が必要です。

**時間帯別検索回数**

検索が多い時間帯を把握します。

- ビジュアライゼーション: Vertical Bar（棒グラフ）
- X 軸: Date Histogram（フィールド: ``requestedAt``、間隔: 1h）
- Y 軸: Count

業務開始時や昼食後に検索が多い場合、情報収集が業務の一部として定着していることがわかります。

検索品質の分析
--------------

**ゼロヒット率の推移**

ゼロヒット率は検索品質の重要な指標です。
検索ログの ``hitCount`` フィールドが ``0`` のレコードがゼロヒットクエリに該当します。

- インデックスパターン: ``fess_log.search_log``
- フィルタ: ``hitCount: 0`` を追加してゼロヒットクエリを抽出
- ビジュアライゼーション: Line（折れ線グラフ）
- X 軸: Date Histogram（フィールド: ``requestedAt``、間隔: 1d）
- Y 軸: Count

ゼロヒット率が高い場合、シノニムの追加やクロール範囲の拡大が必要です（第8回参照）。

なお、管理画面の ［システム情報］ > ［検索ログ］ でも、ゼロヒットクエリの一覧を確認できます。

**ゼロヒットクエリのワードクラウド**

ゼロヒットクエリをワードクラウドで表示すると、どのような情報が不足しているかが一目でわかります。

- フィルタ: ``hitCount: 0``
- ビジュアライゼーション: Tag Cloud
- フィールド: Terms Aggregation（フィールド: ``searchWord``、サイズ: 50）

コンテンツの価値分析
--------------------

**クリック数の多い検索結果**

よくクリックされる検索結果は、組織にとって価値の高いコンテンツです。

- インデックスパターン: ``fess_log.click_log``
- ビジュアライゼーション: Data Table
- フィールド: Terms Aggregation（フィールド: ``url``、サイズ: 20、並び順: Count 降順）

これらのコンテンツの更新・メンテナンスを優先しましょう。

**クリック位置の分布**

検索結果の何番目がクリックされているかの分布を確認します。

- インデックスパターン: ``fess_log.click_log``
- ビジュアライゼーション: Vertical Bar（棒グラフ）
- X 軸: Histogram（フィールド: ``order``、間隔: 1）
- Y 軸: Count

1〜3位のクリックが多ければ検索品質は良好、10位以降のクリックが多ければランキングの改善が必要です。

情報ニーズの傾向分析
---------------------

**人気キーワードのランキング**

組織全体で何に関心があるかを把握します。

- インデックスパターン: ``fess_log.search_log``
- ビジュアライゼーション: Data Table
- フィールド: Terms Aggregation（フィールド: ``searchWord``、サイズ: 20、並び順: Count 降順）

人気キーワードの変化は、組織の課題や関心事の変化を反映します。

分析結果の活用
===============

検索データの分析結果は、以下のような施策に活用できます。

コンテンツ戦略
--------------

- **ゼロヒットクエリ**: 不足しているコンテンツを特定し、作成を依頼
- **人気キーワード**: よく検索されるトピックの情報を充実させる
- **クリック率の低い結果**: コンテンツの改善または削除を検討

検索品質の改善
--------------

- **シノニムの追加**: ゼロヒットクエリから同義語候補を発見
- **キーマッチの設定**: 人気クエリに対する最適な結果を設定
- **ブーストの調整**: クリック率に基づいてランキングを改善

IT 投資の判断
--------------

- **利用量の増加**: サーバーリソースの増強計画
- **新しい情報ニーズ**: 追加のデータソース連携の検討
- **AI 機能のニーズ**: AI 検索モードの導入判断（第19回参照）

定期レポートの作成
===================

分析結果を定期的にレポートとしてまとめ、関係者に共有しましょう。

月次レポートの項目例
--------------------

1. 検索利用状況のサマリ（総検索回数、前月比）
2. ゼロヒット率の推移と改善状況
3. 人気キーワード Top 10
4. 新しく発見された知識ギャップ
5. 実施した改善策とその効果
6. 次月の改善計画

まとめ
======

本記事では、検索ログを活用した組織のナレッジ可視化について解説しました。

- 検索ログから得られるインサイト（情報ニーズ、知識ギャップ、コンテンツ価値）
- OpenSearch Dashboards による可視化ダッシュボードの構築
- 分析結果のコンテンツ戦略・検索品質改善・IT 投資への活用
- 定期レポートによる継続的な改善

検索データは「組織の知識地図」を描くための貴重な資産です。
AI・次世代検索編はここまでです。次回は最終回として、シリーズ全体の総括を行います。

参考資料
========

- `Fess 検索ログ <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/admin/searchlog.html>`__

- `OpenSearch Dashboards <https://opensearch.org/docs/latest/dashboards/>`__
