============================================================
第2回 5分でわかる検索体験 -- Docker Composeで始めるFessファーストコンタクト
============================================================

はじめに
========

前回は企業における検索基盤の必要性と Fess の概要を紹介しました。
本記事では、実際に Fess を起動して検索を体験するまでの最短手順を紹介します。

目的は「Fess でどのような検索体験が得られるのか」を素早く理解することです。
Docker Compose を使って、コマンド数行で Fess 環境を立ち上げ、Web サイトをクロールし、検索するところまでを体験します。

対象読者
========

- Fess を初めて試す方
- 導入検討のための PoC（概念実証）を素早く行いたい方
- Docker の基本的な操作ができる方

必要な環境
==========

- Docker および Docker Compose が利用可能な環境
- メモリ 4GB 以上（推奨 8GB 以上）
- インターネット接続

Fess を起動する
===============

Docker Compose ファイルの取得
-----------------------------

Fess の Docker Compose ファイルは GitHub リポジトリで公開されています。
以下のコマンドで取得します。

::

    $ git clone https://github.com/codelibs/docker-fess.git
    $ cd docker-fess/compose

compose ディレクトリには、いくつかの構成ファイルが用意されています。
まずはシンプルな構成で起動しましょう。

起動
----

以下のコマンドで Fess と OpenSearch を起動します。

::

    $ docker compose up -d

初回起動時は Docker イメージのダウンロードが行われるため、数分かかる場合があります。
起動状況は以下のコマンドで確認できます。

::

    $ docker compose ps

すべてのコンテナが「running」になれば、起動完了です。

検索画面にアクセス
------------------

ブラウザで ``http://localhost:8080/`` にアクセスします。
Fess の検索トップ画面が表示されれば、正常に起動しています。

この時点ではまだインデックスが空のため、検索しても結果は返りません。
次のステップでクロール対象を登録し、検索可能な状態にしていきます。

管理画面を確認する
==================

管理画面へのログイン
--------------------

``http://localhost:8080/admin/`` にアクセスし、管理画面にログインします。
デフォルトの認証情報は以下の通りです。

- ユーザー名: ``admin``
- パスワード: ``admin``

管理画面のダッシュボードでは、システムの状態を一覧できます。

管理画面の構成
--------------

管理画面の左側メニューには、Fess の主要な管理機能が並んでいます。
ここでは概要だけ確認しておきましょう。

**クローラー**

検索対象を登録する領域です。ウェブ、ファイルシステム、データストアの3種類のクロール設定を管理します。

**システム**

スケジューラ、デザイン、辞書など、システム全体の管理機能です。辞書では同義語やストップワードなど、検索品質に関わる設定を管理します。

**システム情報**

検索ログ、ジョブログ、クロール情報、バックアップなど、各種ログやメンテナンス機能を提供します。

Web サイトをクロールしてみる
=============================

クロール対象の登録
------------------

実際に Web サイトをクロールして、検索できるようにしましょう。
ここでは Fess の公式サイトを対象にします。

1. 管理画面の左メニューから ［クローラー］ > ［ウェブ］ を選択
2. ［新規作成］ をクリック
3. 以下の内容を入力します

   - URL: ``https://fess.codelibs.org/ja/``
   - クロール対象とする URL: ``https://fess.codelibs.org/ja/.*``
   - 最大アクセス数: ``50``
   - スレッド数: ``2``
   - 間隔: ``10000``

4. ［作成］ をクリックして保存

これで Fess の公式サイト（日本語ページ）を最大50ページ、10秒間隔でクロールする設定が完了しました。

クロールの実行
--------------

設定を保存しただけでは、クロールは始まりません。
クロールを開始するには、スケジューラからジョブを実行します。

1. ［システム］ > ［スケジューラ］ を選択
2. 「Default Crawler」を選択
3. ［今すぐ開始］ をクリック

クロールが開始されます。
進捗は ［システム情報］ > ［クロール情報］ から確認できます。
50ページ程度であれば、数分でクロールが完了します。

検索を体験する
===============

検索してみる
------------

クロール完了後、検索画面 ``http://localhost:8080/`` に戻って検索してみましょう。

例えば「インストール」と入力して検索すると、Fess サイトのインストールに関するページが検索結果として表示されます。

検索結果画面の要素
------------------

検索結果画面には、以下の要素が表示されます。

**検索結果リスト**

各結果には、タイトル、URL、本文の抜粋（スニペット）が表示されます。
検索キーワードに一致する部分はハイライト表示されます。

**検索件数と所要時間**

検索結果の上部に、ヒット件数と検索にかかった時間が表示されます。

**ページネーション**

結果が複数ページにわたる場合、ページ送りのナビゲーションが表示されます。

さらに便利な検索機能
--------------------

Fess は単純なキーワード検索以外にも、様々な検索機能を備えています。

**AND/OR 検索**

複数のキーワードをスペースで区切ると AND 検索になります。
``OR`` を使うと OR 検索も可能です。

::

    インストール Docker       # AND 検索（両方を含む）
    インストール OR Docker    # OR 検索（いずれかを含む）

**フレーズ検索**

ダブルクォートで囲むと、その語順で一致するドキュメントを検索します。

::

    "全文検索サーバー"

**除外検索**

特定のキーワードを含まない結果を検索するには、マイナス記号を使います。

::

    インストール -Windows    # 「Windows」を含まない結果

環境の停止と再開
=================

停止
----

検索体験が終わったら、以下のコマンドで環境を停止します。

::

    $ docker compose down

データ（インデックス）を保持したまま停止するので、再起動すれば同じ状態で利用を再開できます。

データも含めて完全にクリーンアップしたい場合
--------------------------------------------

ボリュームも含めて削除する場合は、以下のコマンドを実行します。

::

    $ docker compose down -v

この場合、クロールで作成したインデックスも削除されます。

検索体験から見えてくるもの
===========================

ここまでの体験で、Fess の基本的な動作を確認できました。
ここで、実際の業務での活用を想定して、いくつかの疑問が浮かぶかもしれません。

- 「社内のファイルサーバーも検索対象にできるか？」 → **第4回** で扱います
- 「既存の社内サイトに検索窓を埋め込めるか？」 → **第3回** で扱います
- 「部門ごとに見える情報を制御できるか？」 → **第5回** で扱います
- 「Slack や Confluence も検索したい」 → **第6回** で扱います
- 「AI で質問に答えてくれるようにしたい」 → **第19回** で扱います

Fess はこれらすべてのシナリオに対応できます。
本シリーズを通じて、段階的にこれらの実現方法を紹介していきます。

まとめ
======

本記事では、Docker Compose を使って Fess を起動し、Web サイトのクロールから検索までを体験しました。

- Docker Compose で Fess + OpenSearch をコマンド一つで起動
- 管理画面からクロール対象を登録し、スケジューラで実行
- 検索画面でキーワード検索、AND/OR 検索、フレーズ検索を体験
- 環境の停止・再開も簡単

次回は、既存の Web サイトやポータルに Fess の検索機能を埋め込む方法を紹介します。

参考資料
========

- `Fess <https://fess.codelibs.org/ja/>`__

- `Docker Fess <https://github.com/codelibs/docker-fess>`__

- `Fess インストールガイド <https://fess.codelibs.org/ja/15.5/install/index.html>`__
