==============
簡単構築ガイド
==============

はじめに
========

ここでの説明は素早く Fess に触れてみたい人向けのものです。
Fess を利用するための最小限の手順を記述します。

ここでの手順はお試し用の起動方法なので、運用向けの構築手順は、Dockerを利用する :doc:`インストール手順 <setup>` などを参照してください。
（この手順で起動したFessは簡単な動作確認用としての利用を想定しており、この環境の運用は推奨していません）

事前準備
========

Fessを起動する前に、Java 21をインストールしておいてください。
Java 21 は `Eclipse Temurin <https://adoptium.net/temurin>`__ を推奨します。

ダウンロード
============

`GitHubのリリースサイト <https://github.com/codelibs/fess/releases>`__ から最新のFessのZIPパッケージをダウンロードします。

インストール
============

ダウンロードした fess-x.y.z.zip を展開します。

::

    $ unzip fess-x.y.z.zip
    $ cd fess-x.y.z

Fess の起動
===========

fess スクリプトを実行して Fess を起動します。
（Windowsの場合は、fess.batを実行してください）

::

    $ ./bin/fess

管理 UI にアクセス
==================

\http://localhost:8080/admin にアクセスします。
デフォルトの管理者アカウントのユーザー名/パスワードは、admin/admin になります。

.. warning::

   デフォルトのパスワードは必ず変更してください。
   本番環境では、初回ログイン後すぐにパスワードを変更することを強く推奨します。

クロール設定の作成
================

ログイン後、左側のメニューの「クローラー」>「ウェブ」をクリックします。
「新規作成」ボタンをクリックして、ウェブクロールの設定情報を作ります。

以下の情報を入力してください：

- **名前**: クロール設定の名前（例：会社のWebサイト）
- **URL**: クロール対象の URL（例：https://www.example.com/）
- **最大アクセス数**: クロールするページ数の上限
- **間隔**: クロールの間隔（ミリ秒）

クロールの実行
============

左側のメニューの「システム」>「スケジューラー」をクリックします。
「Default Crawler」ジョブの「今すぐ開始」ボタンをクリックして、即座にクロールを開始できます。

スケジュール実行する場合は、「Default Crawler」を選択して、スケジュールを設定します。
開始時刻が 10:35 am の場合は、35 10 \* \* ? とします（フォーマットは「分 時 日 月 曜日 年」）。
更新すると、その時間以降にクロールが開始されます。

開始されているかどうかは、「クロール情報」で確認できます。
クロール完了後、セッション情報に WebIndexSize の情報が表示されます。

検索
====

クロール完了後、\http://localhost:8080/ にアクセスし、検索すると検索結果が表示されます。

Fess の停止
===========

Ctrl-C や kill コマンド等で fess のプロセスを停止します。

より詳しく知るには
==================

以下のドキュメントなどを参照してください。

* `ドキュメント一覧 <documentation>`__
* `[連載] 簡単導入！ OSS全文検索サーバーFess入門 <https://news.mynavi.jp/techplus/series/_ossfess/>`__
* `開発者向け情報 <development>`__
* `ディスカッションフォーラム <https://discuss.codelibs.org/c/fessja/>`__

