=================
搜索字段指定检索
=================

字段指定检索
==============

|Fess| 爬取的结果按标题、正文等字段分别保存。通过指定这些字段进行搜索,可以按文档类型、大小等设置详细的搜索条件。

可用字段
---------------

默认情况下,可以指定以下字段进行搜索。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 字段名
     - 说明
     - 数据类型
   * - url
     - 爬取的 URL
     - 关键字
   * - host
     - 爬取的 URL 中包含的主机名
     - 关键字
   * - site
     - 从 URL 中去除协议和查询字符串后的字符串(主机名和路径)。以前缀匹配方式进行搜索
     - 关键字
   * - title
     - 标题
     - 文本
   * - content
     - 正文
     - 文本
   * - content_length
     - 文档大小(字节)
     - 数值
   * - last_modified
     - 文档的最后更新日期时间
     - 日期
   * - timestamp
     - 文档的注册日期时间(无法获取最后更新日期时间时,为爬取执行时刻)
     - 日期
   * - mimetype
     - 文档的 MIME 类型(例如: ``text/html``)
     - 关键字
   * - filetype
     - 由 MIME 类型决定的文件类型(例如: ``html``、``word``、``pdf``。不属于以上情况时为 ``others``)
     - 关键字
   * - filename
     - URL 路径末尾的文件名
     - 关键字
   * - label
     - 文档被赋予的标签值
     - 关键字
   * - lang
     - 文档的语言代码(例如: ``ja``、``en``)
     - 关键字
   * - anchor
     - 从 HTML 页面中提取的链接目标 URL(仅限 Web 爬取)
     - 关键字
   * - click_count
     - 文档被点击的次数
     - 数值
   * - favorite_count
     - 文档被收藏的次数
     - 数值

表: 可用字段列表

"数据类型"表示各字段搜索方式的不同。

* 关键字: 以整个值为对象进行完全匹配搜索。也可以与通配符检索、前缀检索组合使用。
* 文本: 以经过分词处理(如形态素分析)得到的词为对象进行全文检索。title、content 等字段属于此类。
* 数值、日期: 可以使用 :doc:`范围指定检索 <search-range>`。

如果未指定字段,则以 title 和 content 为搜索对象。根据设置,也可以添加作为搜索对象的字段。

.. note::
    根据爬取对象的不同,有些字段可能不会被注册值。例如,anchor 仅在 Web 爬取时才会被注册,lang 仅在 HTML 具有语言属性时才会被注册。此外,还可以指定 segment(表示爬取执行单位的会话 ID)、doc_id(系统分配编号的内部 ID)等字段,但通常的搜索中不会使用它们。

当 HTML 文件作为搜索对象时,title 标签注册为 title 字段,body 标签以下的字符串注册为 content 字段。

使用方法
------

进行字段指定检索时,以"字段名:搜索词"的格式,用冒号(:)分隔字段名和搜索词,在搜索表单中输入并搜索。

对 title 字段以 fess 为搜索词进行搜索时,输入如下内容:

::

    title:fess

通过上述搜索,将显示 title 字段包含 fess 的文档作为搜索结果。

对 url 字段进行搜索时,输入如下内容:

::

   url:https\:\/\/fess.codelibs.org\/ja\/15.8\/*
   url:"https://fess.codelibs.org/ja/15.8/*"

前者可以使用通配符检索,因此也可以写成 ``url:*\/\/fess.codelibs.org\/*`` 这样的形式。url 中包含的":"和"/"是搜索查询中的特殊字符,请使用 ``\`` 进行转义(请参阅 :doc:`special-char`)。后者不能使用通配符检索,但末尾为 ``*`` 的词将作为前缀(前方匹配)检索处理。

.. tip::
    如果想通过 URL 的一部分进行搜索,可以使用 ``inurl:`` 对 URL 进行部分匹配检索。例如 ``inurl:15.8`` 会搜索 URL 中包含 ``15.8`` 的文档。

对于像 mimetype、filetype、site 这样值中包含"/"的字段,请像 ``mimetype:"text/html"`` 这样用引号括起来,或者像 ``mimetype:text\/html`` 这样进行转义。

关于相关的搜索语法,另请参阅 :doc:`通配符检索 <search-wildcard>` 、 :doc:`范围指定检索 <search-range>` 、 :doc:`排序检索 <search-sort>` 、 :doc:`特殊字符 <special-char>` 。
