============
范围指定检索
============

当字段中存储了数值、日期时间等可以指定范围的数据时,可以对该字段进行范围指定检索。

使用方法
--------

要进行范围指定检索,请在搜索表单中输入“字段名:[值 TO 值]”。范围的分隔符使用半角大写的 ``TO``\ 。

例如,要搜索 content_length 字段中处于 1K 字节到 10K 字节范围内的文档时,请在搜索表单中输入如下内容:

::

    content_length:[1000 TO 10000]

方括号 ``[ ]`` 包含范围的端点(即“以上”“以下”),花括号 ``{ }`` 不包含范围的端点(即“大于”“小于”)。两者也可以组合使用。例如 ``content_length:{1000 TO 10000]`` 表示大于 1000 且小于等于 10000 的文档。

将一侧指定为 ``*`` 时,表示仅指定上限或下限的开放范围。\ ``content_length:[1000 TO *]`` 表示 1000 以上,\ ``content_length:[* TO 10000]`` 表示 10000 以下。

范围指定检索仅对已注册为检索对象的字段有效。默认情况下,可以对 content_length、last_modified、timestamp、click_count、favorite_count 等字段进行范围指定检索。

时间范围指定检索
----------------

要进行时间(日期时间)范围指定检索,请在搜索表单中输入“last_modified:[日期时间1 TO 日期时间2]”(日期时间1 < 日期时间2)。另外,即使日期时间1晚于日期时间2,也不会出现错误,只是检索结果为 0 件。

日期时间以 ISO 8601 格式指定。格式为 ``YYYY-MM-DDThh:mm:ss.SSSZ``,时间部分可以省略。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 指定内容
     - 示例
   * - 仅年月日
     - 2012-12-02
   * - 年月日及时分秒
     - 2012-12-02T10:45:23Z
   * - 年月日及时分秒(精确到毫秒)
     - 2012-12-02T10:45:23.235Z

指定日期时间时,可以使用以当前日期时间为基准的日期时间运算。可使用的符号如下所示。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 符号
     - 含义
   * - ``now``
     - 当前日期时间
   * - ``y`` / ``M`` / ``w`` / ``d`` / ``h`` / ``m`` / ``s``
     - 年 / 月 / 周 / 日 / 时 / 分 / 秒
   * - ``+`` / ``-``
     - 加法 / 减法
   * - ``/``
     - 舍入(以 ``/`` 后面的单位进行舍入)

以 now 或日期时间为基准时,可以添加 +、-(加法、减法)或 /(舍入)等符号。但是,如果基准不是 now 而是特定的日期时间,则需要在日期时间和符号之间加入 ``||``\ (例如:``2016-01-01||+1M/d``)。

``/`` 是以 ``/`` 后面的单位进行舍入的符号。\ ``now-1d/d`` 表示无论今天几点执行,都是指从本日 00:00 减去 1 天后的前一天 00:00。

另外,这些日期时间运算由检索引擎(OpenSearch)一侧进行求值,仅对日期时间类型的字段有效。

例如,要搜索 last_modified 字段中在从当前日期时间(假设为 2016 年 2 月 21 日 20 时)起 30 天前到现在之间更新的文档时,请在搜索表单中输入如下内容:

::

    last_modified:[now-30d TO now]

上述内容在当前日期时间为 2016 年 2 月 21 日 20 时(UTC)的情况下,大致相当于 ``[2016-01-22T20:00:00Z TO 2016-02-21T20:00:00Z]`` 的范围。
</content>
</invoke>
