=================
検索フィールド指定検索
=================

フィールド指定検索
==============

特定のフィールドだけを対象にした検索(フィールド検索)を行うことで、タイトルだけ・URLだけといった絞り込みができます。

|Fess| でクロールした結果は、タイトルや本文などのフィールドごとに保存されています。それらのフィールドを指定して検索することで、ドキュメントの種類別やサイズ別など、細かい検索条件を指定できます。

利用可能なフィールド
---------------

デフォルトでは、以下のフィールドを指定して検索できます。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - フィールド名
     - 説明
     - データ型
   * - url
     - クロールした URL
     - キーワード
   * - host
     - クロールした URL に含まれるホスト名
     - キーワード
   * - site
     - URL からスキームとクエリー文字列を除いた文字列（ホスト名とパス）。前方一致で検索されます
     - キーワード
   * - title
     - タイトル
     - テキスト
   * - content
     - 本文
     - テキスト
   * - content_length
     - ドキュメントのサイズ（バイト）
     - 数値
   * - last_modified
     - ドキュメントの最終更新日時
     - 日時
   * - timestamp
     - ドキュメントの登録日時（最終更新日時を取得できない場合はクロール実行時刻）
     - 日時
   * - mimetype
     - ドキュメントの MIME タイプ（例: ``text/html``）
     - キーワード
   * - filetype
     - MIME タイプから決まるファイル種別（例: ``html``、``word``、``pdf``\ 。該当しない場合は ``others``）
     - キーワード
   * - filename
     - URL のパス末尾のファイル名
     - キーワード
   * - label
     - ドキュメントに付与されたラベルの値
     - キーワード
   * - lang
     - ドキュメントの言語コード（例: ``ja``、``en``）
     - キーワード
   * - anchor
     - HTML ページ内から抽出したリンク先 URL（Web クロールのみ）
     - キーワード
   * - click_count
     - ドキュメントがクリックされた回数
     - 数値
   * - favorite_count
     - ドキュメントがお気に入り登録された回数
     - 数値

表: 利用可能なフィールド一覧

「データ型」は、フィールドごとの検索方法の違いを表します。

* キーワード: 値全体を対象に完全一致で検索します。ワイルドカード検索やプレフィックス検索と組み合わせることもできます。
* テキスト: 形態素解析などで分割された語を対象に全文検索します。title や content が該当します。
* 数値・日時: :doc:`範囲指定検索 <search-range>` を利用できます。

フィールドを指定しない場合は、title および content を対象に検索します。設定によって、検索対象とするフィールドを追加することもできます。

.. note::
    クロール対象によっては値が登録されないフィールドもあります。たとえば anchor は Web クロール時のみ、lang は HTML に言語属性がある場合のみ登録されます。また、segment（クロール実行単位を表すセッション ID）や doc_id（システムが採番する内部 ID）などのフィールドも指定できますが、通常の検索では利用しません。

HTML ファイルを検索対象としている場合、title タグが title フィールドに、body タグ以下の文字列が content フィールドに登録されます。

利用方法
------

フィールド指定検索をする場合は、「フィールド名:検索語」のように、フィールド名と検索語をコロン(:)で区切って検索フォームに入力します。

title フィールドに対して fess を検索語として検索する場合は、以下のように入力します。

::

    title:fess

上記の検索により、title フィールドに fess が含まれるドキュメントが検索結果として表示されます。

url フィールドに対して検索する場合は、以下のように入力します。

::

   url:https\:\/\/fess.codelibs.org\/ja\/15.8\/*
   url:"https://fess.codelibs.org/ja/15.8/*"

前者はワイルドカード検索が使えるので、 ``url:*\/\/fess.codelibs.org\/*`` のような書き方もできます。url に含まれる「:」や「/」は検索クエリーの特殊文字なので、``\`` を付けてエスケープしてください（:doc:`special-char` を参照）。後者はワイルドカード検索は使えませんが、末尾を ``*`` にした語はプレフィックス（前方一致）検索として扱われます。

.. tip::
    URL の一部で検索したい場合は、``inurl:`` を使うと URL に対する部分一致検索ができます。たとえば ``inurl:15.8`` は、URL に ``15.8`` を含むドキュメントを検索します。

mimetype や filetype、site のように値に「/」を含むフィールドを指定する場合は、``mimetype:"text/html"`` のように引用符で囲むか、``mimetype:text\/html`` のようにエスケープしてください。

関連する検索構文については、:doc:`ワイルドカード検索 <search-wildcard>` 、 :doc:`範囲指定検索 <search-range>` 、 :doc:`ソート検索 <search-sort>` 、 :doc:`特殊文字 <special-char>` も参照してください。
