============
範囲指定検索
============

数値や日時など、範囲を指定できるデータをフィールドに格納している場合、そのフィールドに対して範囲指定検索が可能です。

利用方法
--------

範囲指定検索をするためには、「フィールド名:[値 TO 値]」を検索フォームに入力します。範囲の区切りには半角大文字の ``TO`` を使用します。

たとえば、content_length フィールドに対して、1kバイトから10kバイトの範囲にあるドキュメントを検索する場合は、以下のように検索フォームに入力します。

::

    content_length:[1000 TO 10000]

角括弧 ``[ ]`` は範囲の端を含み（以上・以下）、波括弧 ``{ }`` は範囲の端を含みません（より大きい・より小さい）。両者は組み合わせて指定することもできます。たとえば ``content_length:{1000 TO 10000]`` は、1000より大きく10000以下のドキュメントを表します。

片側を ``*`` にすると、上限または下限のみを指定した開いた範囲を表します。``content_length:[1000 TO *]`` は1000以上、``content_length:[* TO 10000]`` は10000以下を表します。

範囲指定検索は、検索対象として登録されているフィールドに対してのみ有効です。デフォルトでは content_length、last_modified、timestamp、click_count、favorite_count などのフィールドを範囲指定検索できます。

時間の範囲指定検索
------------------

時間（日時）の範囲指定検索をするためには、「last_modified:[日時1 TO 日時2]」(日時1＜日時2) を検索フォームに入力します。なお、日時1が日時2より後の場合でもエラーにはならず、検索結果が0件になります。

日時は ISO 8601 形式で指定します。フォーマットは ``YYYY-MM-DDThh:mm:ss.SSSZ`` で、時刻以降は省略できます。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 指定内容
     - 例
   * - 年月日のみ
     - 2012-12-02
   * - 年月日および時分秒
     - 2012-12-02T10:45:23Z
   * - 年月日および時分秒（ミリ秒まで）
     - 2012-12-02T10:45:23.235Z

日時の指定には、現在日時を基準にした日時演算を利用できます。利用できる記号は以下のとおりです。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 記号
     - 意味
   * - ``now``
     - 現在の日時
   * - ``y`` / ``M`` / ``w`` / ``d`` / ``h`` / ``m`` / ``s``
     - 年 / 月 / 週 / 日 / 時 / 分 / 秒
   * - ``+`` / ``-``
     - 加算 / 減算
   * - ``/``
     - 丸め（``/`` の後ろの単位で丸める）

now や日時を基準にした場合には、+、-（加算、減算）や /（丸め）といった記号を付けることができます。ただし、now ではなく特定の日時を基準にした場合は、日時と記号の間に ``||`` を入れる必要があります（例：``2016-01-01||+1M/d``）。

``/`` は ``/`` の後ろの単位で丸める記号です。``now-1d/d`` は、本日何時に実行したとしても、本日00:00から-1日した前日の00:00を表します。

なお、これらの日時演算は検索エンジン（OpenSearch）側で評価され、日時型のフィールドに対してのみ有効です。

たとえば、last_modified フィールドに対して、現在日時（2016年2月21日20時とする）から30日前までに更新されたドキュメントを検索する場合は、以下のように検索フォームに入力します。

::

    last_modified:[now-30d TO now]

上記は、現在日時が2016年2月21日20時（UTC）の場合、おおよそ ``[2016-01-22T20:00:00Z TO 2016-02-21T20:00:00Z]`` の範囲に相当します。
