======
特殊文字
======

以下の文字は検索クエリー構文で特別な意味を持つため、検索語では特別な文字として扱われます。これらの文字を検索文字として利用する場合にはエスケープする必要があります。

::

    + - && || ! ( ) { } [ ] ^ " ~ * ? : \ /

これらの文字は、必須・除外指定(``+`` ``-``)、ブール演算(``&&`` ``||`` ``!``)、グループ化(``( )``)、範囲検索(``[ ]`` ``{ }``)、ブースト検索(``^``)、フレーズ検索(``"``)、あいまい検索(``~``)、ワイルドカード検索(``*`` ``?``)、フィールド指定検索(``:``)などの検索機能を呼び出すために使われます。

たとえば URL やファイルパスに含まれる「/」「:」、プログラム中の「+」「-」などをそのまま検索すると、意図しない検索結果になることがあります。エスケープの方法は以下を参照してください。


特殊文字の一覧と意味
--------------

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 特殊文字
     - 意味・役割
     - 関連ページ
   * - ``+`` ``-``
     - 必須語・除外語の指定(AND 検索 / NOT 検索)
     - :doc:`search-and` / :doc:`search-not`
   * - ``&&`` ``||``
     - AND 検索 / OR 検索
     - :doc:`search-and` / :doc:`search-or`
   * - ``!``
     - NOT 検索(除外検索)
     - :doc:`search-not`
   * - ``( )``
     - 検索条件のグループ化
     - :doc:`advanced-search`
   * - ``[ ]`` ``{ }``
     - 範囲指定検索(``[ ]`` は境界を含む、``{ }`` は境界を含まない)
     - :doc:`search-range`
   * - ``^``
     - ブースト検索(重み付け)
     - :doc:`search-boost`
   * - ``"``
     - フレーズ検索(囲んだ範囲を1語句として扱う。エスケープの代わりにも使える)
     - :doc:`advanced-search`
   * - ``~``
     - あいまい検索(ファジー検索)
     - :doc:`search-fuzzy`
   * - ``*`` ``?``
     - ワイルドカード検索
     - :doc:`search-wildcard`
   * - ``:``
     - 検索フィールドの指定
     - :doc:`search-field`
   * - ``\``
     - エスケープ文字
     - (本ページ)
   * - ``/``
     - スラッシュ(URL などに含まれる場合はエスケープが必要)
     - :doc:`search-field`


利用方法
------

特別な文字を検索文字そのものとして扱うには、次のいずれかの方法を利用します。

* ``\`` を文字の直前に付けてエスケープします。直後の 1 文字が検索構文ではなく通常の文字として扱われます。
* ``"`` で検索語を囲みます。囲まれた文字列はフレーズ検索として扱われ、内部の特別な文字は検索構文として解釈されません。ただしフレーズ検索になるため、ワイルドカード検索(``*`` ``?``)などの機能は利用できません。

::

    aaa\/bbb
    "aaa/bbb"

たとえば「C++」を検索語として扱いたい場合は、以下のようにエスケープします。

::

    C\+\+
    "C++"


関連項目
========

- :doc:`search-field`
- :doc:`search-wildcard`
- :doc:`search-fuzzy`
- :doc:`advanced-search`
